LABOR PARLAMENTARIA: Gael Yeomans Araya
Fecha extraccion: 2026-03-26 22:16
======================================================================



======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53706/1/4622_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gael Yeomans Araya
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  44 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  159 .............................................................................................................. 
Incidentes  175 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  175 ................................................................................................... 
Petición de oficio  177 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  184 .............................................................................................................. 
Integración  184 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 3 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, hoy, cuando hago mi primera intervención en la Cámara, deseo expresar mi
voluntad de representar con mi voz a quienes me apoyaron e hicieron posible que hoy este en
esta Sala.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 4 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, mi primera intervención refleja uno de los compromisos que adquirí: trabajar por una vida
libre de violencia contra las mujeres.
No puedo dejar de mencionar, a propósito de este proyecto, la importancia que tiene para muchas
mujeres que viven la violencia día a día, que soportan malos tratos físicos y psicológicos sin
encontrar salida ni apoyo en la institucionalidad vigente, que nos debemos hacer cargo de esta
violencia machista y tomemos medidas, no mañana, cuando tengamos más muertes que sumar,
sino hoy.
Esa es nuestra urgencia, porque la violencia contra las mujeres termina en eso: en muertes, en
esos nueve femicidios que llevamos en lo que va corrido de este año y en los sesenta y cinco
cometidos en 2017, y quizás en cuántas otras muertes más que, lamentablemente, no están
reconocidas en la ley de femicidio, que deja fuera a mujeres y niñas violadas y asesinadas por
conocidos, amigos, desconocidos, clientes, así como también a los crímenes de odio a las
lesbianas. La norma solo reconoce como femicidio el que sufren las mujeres casadas o las
convivientes que tienen hijos de su agresor.
Sabemos que denunciar no es fácil. La historia nos ha ayudado a comprender lo difícil que es para
las mujeres romper los círculos de violencia, tanto física como psicológica. Los testimonios de las
mujeres que denuncian dan cuenta de que la violencia vivida ha sido reiterada, sostenida, extrema
y criminal, y muchas veces la denuncia se convierte en el primer llamado de auxilio al Estado para
proteger su integridad.
Sin denuncia no hay registro; no se toman medidas. En fin, es como si la violencia no existiera. En
este sentido, escuchar la versión de las mujeres violentadas nos haría ver las dificultades que ellas
viven para denunciar. Existen casos en que son mal aconsejadas, incluso por quienes están a
cargo de recibir las denuncias, las instituciones de nuestro país. Muchas veces les han aconsejado
desistir de la denuncia y volver a su hogar, porque, supuestamente, las diferencias con su pareja
pasarán.
Respecto de las medidas cautelares en particular, si bien necesitamos fortalecer las establecidas
por ley a favor de las víctimas, también es necesario revisar la eficacia de las medidas actuales
reconocidas por la ley. Testimonios de víctimas de violencia señalan que en algunos casos se
interponen medidas que las alejan de sus seres queridos, de sus espacios de trabajo, de sus
hogares e, incluso, las cambian de comuna, por lo que deben armar una vida nueva, con el temor
de reencontrarse con el hombre que las violentó.
Según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, entre 2011 y 2012, más del 40 por
ciento de las mujeres víctimas de femicidio habían interpuesto denuncias o tenían medidas
cautelares vigentes.
Aquí me referiré a un punto central: las medidas cautelares no son respuesta suficiente contra la
violencia de género, ni tampoco para prevenirla. A pesar de que votaré a favor esta iniciativa,
insisto en que debemos escuchar a las mujeres que han sido violentadas, para tomar medidas al
respecto.
No solo hacen falta discursos bonitos, sino también un compromiso real en esta materia. Que esas
voces de mujeres que han sido objeto de violencia se escuchen aquí, en el Congreso. Que esas
voces también se escuchen, señora ministra, en su agenda legislativa, y se dé urgencia a la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 5 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discusión del proyecto de ley integral contra la violencia de género, porque esa es la única manera
de solucionar este problema: con un proyecto de ley que aborde integralmente la violencia contra
la mujer, y no solo a través de medidas cautelares.
Por lo tanto, reitero que votaré a favor esta iniciativa, pero dejo como observación que sin una ley
integral contra la violencia de género esta seguirá siendo algo pendiente para nuestra sociedad,
sobre todo para nuestras mujeres, que son, en su gran mayoría, las afectadas por la violencia
intrafamiliar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS O
NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen
de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según
corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Continuó
en la sesión 7ª, en 3 de abril de 2018, de la presente legislatura, oportunidad en que se rindió
el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 6 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señora Presidenta, concuerdo con lo expresado hasta ahora. Me parece que con este proyecto se
abre la puerta para considerar como violencia intrafamiliar otros hechos que se dan en el marco
de las relaciones al interior de la familia. Puedo afirmar que no es la óptica adecuada para
proteger el interés superior del niño, que es lo que nos debe orientar en este tipo de política.
En relación con ese aspecto, el proyecto de ley en discusión solo se enfoca en el interés de los
progenitores que están imposibilitados de sostener el vínculo parental mediante una relación
directa y regular.
Por lo tanto, debemos rechazar este proyecto -anuncio que lo votaré en contray repensar la forma
como promover la relación familiar directa y regular con los hijos, con el objeto de salvaguardar el
interés superior de los niños. La mirada debería ser siempre esa en relación con este tipo de
proyectos y no fomentar la aplicación de penas de cárcel ni el arresto como medidas para hacer
frente a estas situaciones.
Esa misma mirada debiera aplicarse en otros proyectos de ley. Lo digo porque me llama la
atención que no siempre haya sido así, pues la voluntad política que se ha manifestado en este
proyecto, en otros parece que se olvida o, por lo menos, así parece haber ocurrido en otras
épocas.
Por eso, hago un llamado para que esa sea la voluntad que guíe el trabajo del Congreso Nacional
desde hoy en adelante.
Concuerdo en que existen procedimientos regulados en relación con el cumplimiento forzado y
con el desacato. Al respecto, se podría reforzar la posibilidad de hacer cumplir esta relación
directa y regular, y no entorpecerla.
En mi opinión, el proyecto en discusión no adopta esta óptica, esta mirada, por lo que lo votaré en
contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DE
RELACIÓN LABORAL DE DOCENTES MUNICIPALES DETERMINADA POR
SALUD INCOMPATIBLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11322-13)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 7 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, y las leyes que la complementan y modifican, para
perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales
determinada por salud incompatible.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por los distintos planteamientos que he escuchado en el transcurso del debate,
espero que se apruebe por unanimidad esta iniciativa, que dice relación con la histórica
acumulación de deudas pendientes que tenemos con los profesores y las profesoras de nuestro
país.
Lamentablemente, llega tarde, porque en los tribunales vemos cómo se han presentado demandas
por este tema, debido a que los alcaldes han usado esa facultad en forma discrecional. En el
distrito que represento, en particular en la comuna de Lo Espejo, tenemos demandas pendientes,
como es el caso que señaló el diputado Tomás Hirsch .
Por lo tanto, a pesar de que llega tarde, me parece que es del todo necesario que la Cámara de
Diputados apruebe por unanimidad este proyecto, aunque no satisface totalmente al Colegio de
Profesores de Chile. Al respecto, cabe señalar que no solo este tema está pendiente, sino
bastantes más.
Hoy estamos debatiendo respecto de las condiciones de salud de los profesores de nuestro país.
En el futuro también deberemos discutir sobre las condiciones en las cuales ejercen su profesión
en el mundo del trabajo, porque hay una deuda en materia de horas lectivas que no son
consideradas y respecto de la cantidad de horas que trabajan en los colegios.
Espero que aprobemos por unanimidad esta iniciativa, porque salda una deuda pendiente, aunque
vamos a seguir teniendo materias pendientes con los profesores.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 8 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, es necesario que nos exijamos regular no solo todas estas materias, sino
también todo lo que afecta la salud del profesorado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE HOSPITAL PADRE ALBERTO HURTADO A RED DEL SERVICIO
DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11484-11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que traspasa el establecimiento de salud de carácter
experimental Hospital Padre Alberto Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente y delega facultades para la modificación de las plantas de personal del mencionado
servicio.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Solicito a quienes nos acompañan en las tribunas guardar respeto por los diputados y diputadas.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, anuncio el voto a favor del Frente Amplio respecto de este proyecto, partiendo,
primero que todo, por el hecho de que se está haciendo cargo de una demanda histórica, tanto de
la dirección del hospital como de sus trabajadores y de sus pacientes.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 9 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No estamos hablando solo de la comuna de San Ramón, donde está ubicado el hospital. Todo el
sector sur está demandando incorporarse a esta red de salud. Por lo tanto, no se trata solo de una
incorporación en particular, sino de fortalecer la actual red de salud pública, debilitada por una
serie de privatizaciones que se han llevado a cabo en materia de salud.
El Congreso debería tener el espíritu para seguir fortaleciendo la salud pública. Sin embargo, hasta
la fecha no ha sido así.
Por lo mismo, quiero reforzar el compromiso que, como Frente Amplio, tenemos con la salud
pública, con los derechos de los trabajadores que han sido vulnerados, pero que este proyecto
viene a reivindicar.
Cabe mencionar que el hospital atiende una cantidad significativa de personas pertenecientes a
tres comunas y que posee más de 1.600 funcionarios contratados.
Este proyecto de ley constituye un avance, pues reconoce las demandas de los trabajadores, de
los funcionarios del hospital, que hoy viven una situación sumamente compleja. Ellos han
demandado que los servicios públicos también se preocupen por la seguridad de los hospitales
que están en el sector sur.
Por lo anterior, además de nuestro compromiso con la salud pública, quiero hacer presente
nuestro compromiso con los derechos de los trabajadores, que, de aquí en adelante, va a estar
reflejado en nuestras votaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 10 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, hoy con más fuerza que antes las mujeres hemos dicho ¡basta! Nos cansamos
de los abusos a los que constantemente estamos sometidas, pero sobre todo decimos ¡basta! a la
mirada impávida de las instituciones que se supone que debieran protegernos.
Tras semanas de movilizaciones, las estudiantes exigen garantías mínimas para el resguardo de
su integridad. Estudiar en un ambiente libre de acoso y abuso sexual es un derecho básico, pero
que históricamente ha sido vulnerado.
Cuando escuchamos que el compromiso del gobierno es acompañar a las instituciones educativas
para que incorporen en sus reglamentos protocolos de prevención de estas vulneraciones, cabe
recordar que desde 2012 la Superintendencia de Educación mandata a las escuelas y liceos a
generar sus propios protocolos de convivencia y prevención del abuso sexual. Sin embargo, esta
política nunca fue implementada con la fuerza requerida, descansando en buenas intenciones,
pero sin un eje estructural que condujese a los directivos, docentes y a la comunidad escolar en la
identificación de los factores de riesgo que potencian la violencia contra las mujeres y niñas. Por lo
tanto, quedaron en palabras muertas. Ese es el peligro que se corre con dicho compromiso.
La demanda de educación no sexista, eje transversal instalado por el movimiento social, no estuvo
presente en la agenda de mujer del Ejecutivo ni en la Cuenta Pública del Presidente. No basta con
la creación de comisiones como la anunciada por el Ministerio de Educación; es necesaria la
incorporación de la educación no sexista en las actuales normas que regulan la educación.
Para que todo esto no quede en letra muerta, se requiere de financiamiento para su
implementación. En el caso de las instituciones públicas, ese financiamiento es basal porque hay
que fortalecer la educación pública, y para ello no hay que seguir llevándola a la competencia
privada.
Hoy, el feminismo responde con fuerza al avance del fundamentalismo y del neoliberalismo, y
exige la reposición de derechos, la refundación de la educación, la erradicación de la violencia
machista, la total hegemonía del cuerpo y el fin de las arbitrariedades por el mero hecho de ser
mujeres.
Este es un debate ideológico y político, y las feministas lo estamos dando. Avanzaremos hacia los
máximos exigibles a las instituciones educativas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 11 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, el proyecto en discusión, que propone la creación de esta comisión, cuya
aprobación es muy esperada, es una respuesta más a la necesidad de que nuestras instituciones
tomen un rol relevante en la promoción de igualdad y la liberación de las mujeres, llamado que se
ha hecho escuchar en las calles de nuestro país y que clama urgencia. Por lo tanto, ya no podemos
seguir haciéndonos los lesos en relación con ese llamado.
Pero, a pesar de que es un paso importante, esta es la respuesta ante una deuda que tiene el
Estado con las mujeres que viven en nuestro país, ya que Chile ratificó, en 1989, la Convención
para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, y eso implica que el
Estado se encuentra obligado a consagrar la igualdad de género en su legislación nacional,
derogar  todas  las  disposiciones  discriminatorias  contra  las  mujeres  y  promulgar  nuevas
disposiciones para proteger a la mujer frente a las discriminaciones. También debería establecer
tribunales e instituciones públicas para proteger a las mujeres contra la discriminación.
En esta tarea aún nos queda mucho camino por recorrer. Con este paso solamente estamos
creando un piso básico, que antes, al parecer, se pensaba que era mucho más difícil de lograr, el
que nos permitirá dar mayor agilidad a la tramitación de los proyectos presentados que traten
sobre estas materias. Si no se crea la comisión que propone el proyecto, dichas iniciativas
seguirán durmiendo en las salas del Congreso.
Aun más, el Comité Asesor de la ONU realizó recomendaciones al Estado de Chile, una de las
cuales consiste en que asuma la obligación de que todas las instituciones del Estado, no
solamente el gobierno, deban promover la eliminación de todas estas discriminaciones.
Cuando uno mira los avances legislativos en esta materia puede darse cuenta del poco
compromiso que tienen las instituciones, así como los partidos políticos que están detrás de ellas y
que han gobernado este país. También cabe recordar todas las presiones que ejercieron para
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 12 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evitar estos avances mínimos.
Se evidencia todo esto cuando recordamos la tramitación de los proyectos, como el de divorcio, en
1997; todo el debate que generó la distribución de la píldora del día después -de hecho, el Tribunal
Constitucional impuso su negación en ese debate-. Asimismo, cómo no recordar la discusión y
aprobación del proyecto de ley sobre aborto en tres causales. Aquí me quiero detener. Esa
iniciativa sufrió alteraciones en la Cámara de Diputados e, incluso, fuera del debate democrático,
en el Tribunal Constitucional, que incorporó el concepto de objeción de conciencia institucional.
En todos esos hitos sufrió alteraciones, así como también -cómo no decirlo- en la dictación del
protocolo de aplicación de la objeción de conciencia institucional por parte del actual ministro de
Salud, que hizo retroceder esos avances mínimos, los que se desprenden de la obligación asumida
no tan solo con la Convención ya ratificada, sino con las mujeres que habitan en nuestro país, y
para qué decir con las diversidades sexuales, con las que tenemos una deuda tremenda. La
instancia cuya creación se propone es la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Al  respecto,  les  recuerdo  que  las  diversidades  sexuales  siguen  siendo  discriminadas
continuamente, incluso por algunos miembros de la Cámara de Diputados que no reconocen
siquiera su derecho a ser identificados por el nombre que ellas y ellos quieren. A algunos les
molestan estos avances, les molestan y se escandalizan ante las demandas del movimiento
feminista, no femenino: movimiento feminista.
Por eso, no nos podemos quedar tranquilos ni tranquilas con la aprobación de esta comisión. No
podemos hacerlo, sobre todo porque en cada proyecto que tratemos, en cada una de nuestras
comisiones, tendremos que velar por que esta perspectiva se pueda concretizar. Y estando de
acuerdo con la importancia de evaluar la ley de cuotas, que algunos mencionaron también en la
Cámara, si queremos avances concretos, vamos a tener que exigir a nuestros partidos políticos
que financien también las candidaturas de nuestras mujeres, porque son las menos financiadas.
Deseo expresar a esos partidos políticos y a los miembros de esta Cámara, incluidos los que hoy
demuestran, por lo menos con palabras grandilocuentes, que están de acuerdo con el avance en
estas materias, que queremos concretizar esos compromisos. No nos vamos a quedar tranquilos
con la aprobación de esta comisión, sino que queremos esas mismas palabras durante la discusión
en esos proyectos de ley que estoy recordando hoy, pero también en otros que serán tratados día
a día en esta comisión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 13 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y 19 segundos, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, hace unas semanas hubo cinco femicidios en 36 horas. Repito: ¡En 36 horas! Si
esto no nos resulta alarmante en un país que firmó un convenio internacional que obliga al Estado
a erradicar todas las formas de discriminación y violencia contra las mujeres, significa que
estamos ante la absoluta indiferencia y fracaso de cada uno de nosotros y de cada una de
nosotras.
El machismo mata, pero también lo hace un Estado patriarcal.
No basta con sensibilizarnos a través de sesiones especiales, que, por cierto, agradezco, o con
impulsar agendas de género, que, por su carácter especial y extraordinario, tienen fecha de
término y se agotan.
La violencia de género y el femicidio son una realidad, y el Estado chileno tiene la obligación y la
responsabilidad de protegernos. Sin embargo, hoy somos testigos de que no existe una política
pública permanente en la materia.
Es cierto que hemos avanzado y contamos con un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, e
incluso hace poco aprobamos una comisión con el mismo nombre; pero no es suficiente. Y las
cifras lo demuestran.
El gobierno anterior creó el Programa de Prevención Integral de la Violencia Contra las Mujeres, el
cual asombrosamente tiene fecha de término en julio del presente año. Eso me parece
absolutamente irresponsable, pues si queremos realmente avanzar en la eliminación de la
violencia no se puede suprimir la prevención.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 14 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es urgente dar continuidad y mayor financiamiento a esos programas, como también repensar e
involucrar aún más a la sociedad civil. El Estado tiene la obligación, pero todos y todas somos
responsables de ello. Eso también significa capacitar a dirigentes, involucrar a las organizaciones
sociales, repensar cómo hoy estamos concibiendo la violencia de género, que hoy se reduce a
aquella ejercida al interior de una pareja. Los centros de la mujer no se hacen cargo de todos los
tipos de violencia que hoy sufren las mujeres, ni de los asesinatos de mujeres en manos de
hombres que, a lo mejor, no son sus parejas; sin embargo, ello sigue constituyendo violencia de
género.
Por eso, hoy, junto con la diputada Camila Rojas , presentamos un proyecto de resolución para
solicitar al Presidente de la República la continuidad de esa línea de prevención durante todo este
año, además de su incorporación como un programa permanente en la ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las y a los trabajadores de nuestro país, algunos de
quienes también nos han acompañado durante la tramitación del proyecto y han estado presentes
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 15 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las tribunas.
Con ellos precisamente nos reunimos en la comisión a analizar el proyecto. También hicimos las
modificaciones que nos permitieron incorporar su visión. Sin embargo, eso no ha sido suficiente, al
menos en relación con la composición del actual proyecto de ley.
El compromiso que asumí al estar en este cargo de representación se traduce en un compromiso
ético y político de legislar para con las trabajadoras y con los trabajadores. Lejos del discurso del
terror, legislar a favor de los intereses de los trabajadores es luchar por más empleos, pero con
condiciones dignas, respetando sus derechos y buscando extenderlos y aumentarlos.
En un país como el nuestro, en que no existe negociación colectiva por rama, ¿cuál es el poder
real que tienen los trabajadores para negociar con empleadores que son grandes holding y que no
dudarán ni un segundo en imponer sus propios términos, en vez de mejorar las condiciones para
trabajar?
Por eso nos preocupan varios aspectos del proyecto.
El proyecto original quería que jóvenes estudiantes trabajaran sin derechos mínimos consagrados
actualmente en el Código del Trabajo. Bajo la excusa de entregar contratos de trabajo a
estudiantes que necesitan trabajar, se busca convertir a miles de jóvenes en mano de obra barata
para grandes empresas. En un comienzo, el proyecto ni siquiera respetaba el principio de la
continuidad laboral; tampoco consideraba el derecho a indemnizaciones de perjuicios por el
término de la relación laboral, el respeto al fuero laboral ni el bono al subsidio del empleo joven.
Si bien la coordinación entre el trabajo en la comisión y la presión de los sindicatos aquí presentes
permitió modificar algunos aspectos que constituyen derechos básicos para los trabajadores, se
hicieron modificaciones para que los trabajadores en esta modalidad también tengan un seguro de
cesantía, que no lo tenían en el proyecto original; indemnizaciones, pero a medias, y el
aseguramiento del fuero laboral, a medias.
También se modificó el proyecto para que el estudiante que trabaja pueda optar a cotizar en salud
y no ser solo carga de sus padres.
Finalmente, se eliminó la prohibición a los jóvenes para que pudieran optar al subsidio Empleo
Joven.
La comisión intentó dejar este proyecto al nivel de la legislación actual, lo que no significó que se
haya avanzado mucho más desde el punto de vista de la legislación, sino el establecimiento del
mínimo que tenemos hoy en materia de respeto a los derechos de los trabajadores.
Por eso, si bien la votación en la comisión fue unánime, ya que sectores de la oposición junto con
la derecha votaron a favor la idea de legislar, el proyecto sigue siendo un riesgo para las
estudiantes y los estudiantes que trabajan y para los trabajadores en general.
Aprobar el estatuto laboral para jóvenes significa flexibilizar y relativizar derechos que hoy están
garantizados para las trabajadoras y los trabajadores.
En primer lugar, flexibiliza el fuero, ya que el proyecto dispone, a pesar del debate que tuvimos en
la comisión sobre este punto, que el juez está obligado a declarar el desafuero, ipso facto, cuando
el trabajador cumpla 29 años de edad o deje de tener la calidad de estudiante. Por ende, ¿qué
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 16 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurrirá con las estudiantes embarazadas que se encuentren en alguna de esas causales? El juez
deberá dejar sin efecto un derecho que, de acuerdo con la regla general, tienen garantizado todos
los trabajadores, puesto que el contrato termina, por solo ministerio de la ley, sin indemnización
alguna, cuando se cumplen 29 años de edad o se deja de estudiar.
Lo anterior se ve agravado debido a que esa disposición podría afectar a estudiantes embarazadas
que son dirigentes sindicales y que cuentan con fuero, con lo que lesionará no solo la estabilidad
en el empleo, sino también la protección a la maternidad y a la libertad sindical.
Segundo, entrega al empleador la posibilidad, en acuerdo con los trabajadores, de establecer
jornadas de trabajo discontinuas o interrumpidas, pues permite que se pacten jornadas de hasta
doce horas, con tope de diez horas de trabajo, las que pueden empezar en la mañana y terminar
en la noche. Esa posibilidad representa una seria amenaza a la calidad de vida de los estudiantes.
No existen justificaciones empíricas para poner una causal como esta, y las organizaciones de
trabajadores señalan que no es tampoco una inquietud de ellos.
Tercero, el proyecto propone que las partes puedan acordar la renuncia a otros derechos, como
los descansos dominicales o el trabajar en días festivos sin que se apliquen los recargos del
artículo 38. Sin embargo, el poder de negociación de un trabajador joven es nulo, de manera que,
en la práctica, esa alternativa y otras similares serán impuestas a todos los contratos bajo esta
norma.
Cuarto, permite la opción de que el estudiante opte por cotizar de forma independiente o de
mantenerse en el plan de salud familiar; pero dicha opción representa un perjuicio que,
lamentablemente, no vimos en la comisión, puesto que el DFL N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, establece que las licencias médicas a quienes son cargas no son pagadas. Por ende, el
estudiante no podrá tener licencias médicas remuneradas. Esta norma solo beneficia a los
empleadores, porque los exceptúa del pago de cotizaciones y licencias médicas.
Asimismo, se pone en riesgo el pago del subsidio por incapacidad o el pre y posnatal de quienes
trabajen en esa modalidad.
La libertad de elección no puede mermar derechos garantizados, razón por la cual, en estas
condiciones, desde el Frente Amplio nos negamos a votar a favor en general esta iniciativa, que
propone la creación de un estatuto laboral para estudiantes de la educación superior, ya que un
proyecto como este es un riesgo e implica la disminución de garantías básicas con las que hoy
cuentan los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 17 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, resulta interesante tener la oportunidad de hablar sobre cambios a la
Constitución, porque en ella están gran parte de las restricciones que hoy tenemos para que
nuestro país sea realmente democrático y que la opinión de la sociedad incida en las definiciones
políticas que se toman.
Esta Constitución es la que nos legó la dictadura, con lo cual nos legó también años de política de
consensos, años de escuchar una misma voz y años de exclusión de nuestra democracia de la
opinión de las mayorías, de las mujeres y de las diversidades sexuales.
Para tener realmente una Constitución representativa de nuestra sociedad se requiere de un
cambio más profundo, se requiere de un nuevo pacto social real. Para ello hay que enfrentar este
debate y no esconderlo bajo la alfombra, tal como hoy lo hace gobierno, que no incorpora a la
ciudadanía, lo que llevará a que debates como este se den entre cuatro paredes, sin presencia de
la ciudadanía, que es lo que ocurre hoy en el Congreso Nacional.
Queremos abrir las puertas de las instituciones de nuestro país para que se transformen en
organismos que realmente representen a quienes estamos llamados a hacerlo, pero para eso
tenemos que partir por crear una nueva Constitución, que debería tener su origen en una
asamblea constituyente, que es un mecanismo que realmente nos da garantías de que tendremos
una Constitución representativa de los sectores que hoy están excluidos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 18 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Necesitamos una Constitución feminista, que aborde las desigualdades de género que todavía
persisten; una Constitución que apueste por un modelo económico que ponga en el centro de su
actividad la sostenibilidad de la vida y el aporte que realizan las mujeres a la economía del país,
que actualmente no se valora.
Necesitamos nuevas políticas públicas que realicen una distribución de los recursos económicos en
función de nuevos principios y valores, y que nunca más se supedite la riqueza del país al dictado
de los mandatos financieros.
Necesitamos una Constitución que amplíe el catálogo de derechos e incorpore otros nuevos, como
el derecho a una vida libre de violencia machista; los derechos sexuales y reproductivos, o el
derecho al trabajo de mujeres y hombres en igualdad de condiciones.
Una  Constitución  feminista,  sin  embargo,  también  debe  ampliar  el  catálogo  de  derechos
fundamentales, incorporando todos aquellos relacionados con la protección de los derechos
sociales. Así tenemos el caso del derecho a la vivienda, que tanto gobiernos nacionales como
locales irresponsablemente no solo no han garantizado, sino que han favorecido la especulación
urbanística frente a las necesidades sociales. Los derechos sociales han quedado al vaivén de la
economía, lo que afecta especialmente a las mujeres en sus pensiones, porque tenemos lagunas
previsionales debido a la dedicación al cuidado del hogar y de los hijos. Es más, incluso sin tener
lagunas previsionales y cotizando la misma cantidad de años que los hombres, las mujeres reciben
una pensión menor.
Por su parte, el sistema de salud discrimina a las mujeres en los planes de salud y las segrega
según el ingreso económico.
También existe una educación que nos restringe porque, supuestamente, cumplimos de mejor
manera ciertas profesiones u oficios que los hombres, como cualquier área que implique un
servicio o el otro.
Podría seguir nombrando el resto de los derechos sociales que no están garantizados en nuestro
país, lo que termina afectando la vida de las mujeres.
Reitero: es necesaria una nueva Constitución, pero solo podremos hacerlo con un nuevo pacto
social. Esta es la apuesta que debemos hacer las fuerzas políticas de cambio. No podemos
claudicar en la reivindicación de un proceso constituyente verdaderamente ciudadano y popular.
Ese debe ser nuestro horizonte a mediano plazo.
Respecto del contenido del proyecto, podemos alcanzar grandes avances para las mujeres en esta
nueva Constitución. Sin embargo, no puedo no decir que me parece absolutamente decepcionante
que  en  esta  reforma  constitucional  no  se  incluya  a  las  diversidades  sexuales,  cuyos
representantes han demandado su inclusión en nuestra sociedad, en el sistema democrático. En
efecto, esta propuesta de reforma constitucional no las contempla en la modificación del artículo
1º.
Hago un llamado a aprobar las indicaciones que vayan en ese camino, de manera de incorporar a
las diversidades sexuales. Me parece que es un mínimo democrático para avanzar en nuestra
sociedad.
También se debe avanzar en otros aspectos de esta reforma constitucional. Así, por ejemplo, el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 19 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hecho de que el Estado promueva la prevención de la violencia contra las mujeres es lo mínimo
que podemos exigir en materia de protección y de seguridad para que las mujeres vivamos
realmente libres. Nuestro pacto social apunta a que realmente nos podamos desarrollar todos y
todas en igualdad de condiciones, para lo cual el Estado debe garantizar ese mínimo.
Si bien esta reforma constitucional contiene aspectos importantes, me parece que es insuficiente.
Por eso, se han presentado indicaciones. Al respecto, hago un llamado a todos los sectores
políticos a aprobarlas, porque ellas representan no solo a un sector político, sino que son
representativas de la diversidad que hoy compone nuestra sociedad. Por lo tanto, hago un llamado
a incorporar esas indicaciones, de tal manera de tener un nuevo pacto social que sí represente a
la mayoría de las y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 20 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, tuvimos la oportunidad de dar un debate mucho más profundo sobre el sueldo
mínimo, en comparación a la forma en que se ha planteado en los últimos años.
Como no había ocurrido antes, se unieron las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de
Hacienda para revisar este proyecto, por una solicitud que realizó la Comisión de Trabajo, la que
no es casual. Todos los años se discute el sueldo mínimo como si fuera simplemente una cifra. La
idea era incorporar más elementos, porque el sueldo mínimo debe cubrir al menos las necesidades
básicas de las familias. Sin embargo, en un país como el nuestro, la mayoría debe endeudarse
para costear dichas necesidades, como el consumo del agua, la luz, la calefacción, medicamentos,
el derecho a educación para quienes no logran tener becas, la salud y las mismas deudas,
producto del ejercicio de todo esto.
El gobierno ingresó una propuesta inicial que partía sobre la base de un reajuste del salario
mínimo que, en palabras del oficialismo, diera certezas de esta cifra hasta el año 2022, pero que,
en concreto, amarra a los trabajadores a un acuerdo del cual no fueron partícipes.
Luego de un consenso que en realidad logró el gobierno con las bancadas de la Democracia
Cristiana y del Partido Radical Social Demócrata, se presentaron indicaciones que aparentemente
aumentan el salario mínimo, pero que en la práctica llegan al mismo monto inicial.
Las indicaciones que ingresó ayer el gobierno vienen a reafirmar aspectos de la propuesta inicial:
uno, aumenta levemente la cifra de partida a 286.000 pesos para agosto; dos, reafirma la
variación del salario mínimo según el crecimiento del PIB, aplicando un reajuste del 2 por ciento
real si el crecimiento fuese mayor al 2 por ciento y menor o igual al 4 por ciento anual. Pero, en
concreto, ¿qué significa esto, traducido en cifras? Que llegaríamos a 300.000 pesos en marzo de
2019. Así, se incrementaría, luego de 2020, el 2 por ciento por sobre el IPC, adelantándolo solo
unos meses, puesto que con la propuesta original llegaríamos a la misma cifra en el mes de
agosto.
Por ende, el beneficio que consiguieron los parlamentarios de oposición que negociaron es
demasiado bajo para los costos que una negociación plurianual trae para las trabajadoras y los
trabajadores. Constituye, a todas luces, un mal acuerdo, como señalamos ayer.
El reajuste promedio a los treinta meses que propone el gobierno es inferior al crecimiento
promedio que tuvo el salario mínimo durante los últimos ocho años de reajuste, que incluye los
dos  últimos  dos  gobiernos,  es  decir,  también  el  primer  gobierno  de  Sebastián  Piñera.
Paralelamente,  durante  los  últimos  cuatro  meses  nos  han  repetido  que  la  derecha  trajo
crecimiento a la economía y que, de la noche a la mañana, ha salvado al país de la decadencia. El
crecimiento del que se enorgullecen y celebran no se ve manifestado en su propuesta de salario
mínimo. Los tiempos mejores parecen ser solo para quienes controlan la economía del país.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 21 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La propuesta contiene componentes de reajuste a los beneficios de la economía de una familia,
como son el subsidio por maternidad, el subsidio al empleo joven y al empleo de las mujeres. Pero,
como bien señaló la diputada Alejandra Sepúlveda , son subsidios que cubren menos del 3 por
ciento de la población que recibe el sueldo mínimo. Por ende, es intrascendente para mejorar las
condiciones de las familias chilenas.
Finalmente, no se puede dejar de mencionar que esta propuesta y acuerdo a los que ha arribado
el gobierno a espaldas de las trabajadoras y los trabajadores se enmarca dentro de una clara
agenda en materia laboral, manifestada en la precarización que introduce el estatuto laboral de
los jóvenes.
Los dictámenes de la Dirección del Trabajo que reconocen a los grupos negociadores y sus
instrumentos colectivos, sin que exista un procedimiento reglado, debilitando a los sindicatos vía
decreto, saltándose el Congreso Nacional, y ahora esta propuesta de sueldo mínimo no son hechos
aislados.
En la jornada de ayer, en las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social,
diputados de la derecha señalaron que, como desde el gobierno no tienen mayoría en el Congreso
Nacional, buscarían acuerdos con algunos sectores de la oposición para sacar adelante sus
proyectos, y nos acusan a algunos sectores de restarnos de esos acuerdos.
Para empezar, el Frente Amplio no fue invitado a ser parte de esos acuerdos y, por otro lado, esto
reafirma una forma de proceder del gobierno y de la política tradicional: llegar a acuerdos entre
ciertos sectores políticos, dejando fuera de este a los principales afectados, porque, señores,
ustedes están lejos de recibir el sueldo mínimo.
Esta propuesta renuncia a la posibilidad de tener un sueldo mínimo que supere el índice de
pobreza en los próximos años. Se podría haber generado una propuesta que proyectara esa cifra
para alcanzar esa meta en seis años; se podría haber incorporado resguardos para las pymes,
mediante subsidios graduales; se podría haber llegado a un acuerdo que involucrara a actores
partícipes de este debate de carácter tripartito; se podría haber generado mecanismos para que el
sueldo mínimo pudiera variar según las utilidades de las empresas, si es que realmente nos
interesa fortalecer la negociación colectiva de los sindicatos.
Todos los elementos que menciono fueron presentados al gobierno por el Frente Amplio y diez
organizaciones sindicales, a pesar de que no nos invitaron a sus acuerdos; en realidad, este
gobierno rema para el otro lado.
Quiero decir a aquellos que utilizan a la microempresa como justificación que el salario mínimo
también lo pagan las grandes empresas, donde trabaja el 46 por ciento de los trabajadores con
contrato.
Las comparaciones que se realizan con otros países se utilizan de manera oportunista, pues
estamos lejos de ser un país OCDE. Si realmente queremos avanzar en esa dirección y
compararnos con otros países, esta es la parte inicial del proceso.
Por ello, vamos a votar en contra y esperamos que también lo haga el resto de la oposición. Ese el
compromiso que tenemos…
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 22 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Gael Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 23 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por 4 minutos y 38 segundos, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las adultas y a los adultos mayores que hoy se
encuentran presentes en las tribunas, y comparto el saludo que hizo recién el diputado Raúl Soto a
todos los adultos mayores de nuestro país.
Nuestra sociedad ha construido un relato cínico sobre nuestros adultos mayores. Los trata de
“abuelitos” y “abuelitas”, pero la realidad es que son profundamente aislados y discriminados. Si
son mujeres, la discriminación es doble, y si están en situación de discapacidad, aún más.
La ciudad no está pensada para los adultos mayores; no se consideran sus opiniones, viven con
pensiones de miseria y aislados. Los invisibilizamos en todo sentido.
Pero esto tiene un origen: vivir en este sistema profundamente injusto, en el que ningún derecho
social está garantizado y en el que se reciben prestaciones distintas dependiendo de los recursos
económicos que cada uno posea.
La calidad de la salud depende de si se asiste al sistema público o al privado; los medicamentos
son un bien de consumo más al que se accede según el dinero que se tenga.
Los adultos mayores ni siquiera tienen garantizado que, llegada su jubilación, vivirán en una casa
digna o tendrán el dinero para pagar sus cuentas, para movilizarse en el transporte público o para
pagar contribuciones o el arriendo, que va subiendo día a día.
Vamos al tema que nos convoca en esta sesión.
Los adultos mayores reciben pensiones que no alcanzan para vivir. Las mujeres que trabajaron
entre veinte y veinticinco años apenas reciben, en promedio, 95.886 pesos como pensión; la
mediana, que en realidad es la medición que deberíamos tomar en cuenta, es de 63.924 pesos.
Los hombres reciben, en promedio, casi el doble que las mujeres, pero aun así no les alcanza para
vivir. Reciben 181.117 pesos. Toda una vida de trabajo para recibir menos del sueldo mínimo.
Si hubiésemos mantenido el antiguo sistema de pensiones -a algunos adultos mayores los
obligaron a cambiarse del sistema que tenían antiguamente al sistema de AFP-, todo hubiera sido
distinto. Esos adultos mayores tendrían mejores pensiones. Ello es lamentable.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 24 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, respecto del nuevo sistema de AFP se hizo una promesa que no cumplió, y hoy los
pensionados están pagando los platos rotos.
Los adultos mayores están endeudados, porque no les alcanza para vivir. Por tanto, la solución no
es mejorar las condiciones para que puedan acceder a un crédito, sino garantizarles una vida
tranquila, con sus necesidades básicas aseguradas después de jubilar.
Propuestas como la que ha trascendido del gobierno sobre aumentar la edad de jubilar no es una
solución para ello. Primero, el aumento de edad no aumenta el monto de las jubilaciones.
Por otro lado, aquellos que han tenido que seguir trabajando, a pesar de cumplir la edad de
jubilación, no lo hacen por gusto, sino por necesidad.
En la misma línea, la propuesta de mantener el sistema de capitalización individual tampoco
resuelve el problema. El problema es que en nuestro país no existe un sistema de seguridad
social. La seguridad social surge con el propósito de hacerse cargo de toda la población que está
en riesgo. En cambio, en el sistema de capitalización individual cada uno vela por sus propias
pensiones futuras, ahorrando para sí mismo y no para otros.
No por nada los adultos mayores de 80 años lideran la tasa de suicidio en Chile, no tan solo por las
injusticias ya mencionadas; esa decisión también responde a los síntomas del abandono, la
soledad y la depresión.
Ahora, por su intermedio, señora Presidenta, al diputado René Manuel García , que estaba en
contra de la promesa no cumplida del sistema de AFP, lo llamo también a defender un cambio en
el sistema de pensiones. Que insista a su gobierno en cambiar el sistema de AFP. De lo contrario,
vamos a seguir con jubilados viviendo en la miseria.
Termino por hacer un llamado de atención a los medios de comunicación. Hace unos días, un
matinal invitó a una adulta mayor de 81 años, porque a su edad, y al recibir una pensión de
120.000 pesos, debe seguir trabajando. Y no la mostró con el fin de solidarizar, sino más bien
como un show mediático, con trato paternalista, exhibiendo, incluso, el carro con el cual se
sustenta hoy.
No sigamos disfrazando de esfuerzo la miseria de nuestros adultos mayores. Cambiemos el
sistema de AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7691-13)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 25 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o
faena.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, primero, saludo el espíritu original que animó a los autores de este proyecto de
ley, que busca que nos hagamos cargo de una situación que afecta a los trabajadores contratados
por más de doce meses, en términos de plazo, bajo la modalidad por obra o faena, método que
algunos empleadores han mal utilizado para efectos del cálculo y pago de indemnizaciones, al no
considerarlos como contratos indefinidos. Por tanto, el espíritu de este proyecto de ley es
sumamente rescatable.
No obstante, no debemos hablar solo de lo bueno de la iniciativa, sino también debemos hacernos
cargos de las dudas que nos deja la revisión hecha por el Senado. En este sentido, me voy a referir
a dos problemas que considero que, al menos en términos de redacción, deben ser resueltos, y
espero que en la Cámara de Diputados trabajemos con ese espíritu.
El primero de esos problemas dice relación con la continuidad agregada en el inciso final del
nuevo artículo 10 bis, que dispone: “Las diferentes tareas o etapas de una obra o faena no podrán
por sí solas ser objeto de dos o más contratos de este tipo en forma sucesiva, caso en el cual se
entenderá que el contrato es de plazo indefinido. “.
La doctrina vigente de la Dirección del Trabajo establece que respecto de los contratos por obra o
faena no se aplica la presunción de los contratos de plazo fijo, pero el artículo incorporado por el
Senado en el proyecto parece transitar en un camino distinto, lo que en principio parece positivo.
El problema radica en que, a diferencia de lo que establece el artículo 159, número 4, del Código
del Trabajo -esto es, del paso de un contrato de plazo fijo a un contrato indefinido-, aquí el criterio
temporal es lo sucesivo, en circunstancias de que el contrato a plazo fijo también contempla la
discontinuidad,  doce  o  quince  meses,  según  la  cantidad  de  contratos.  Circunscribirse
exclusivamente a la expresión “sucesiva “ puede abrir la puerta al abuso y a suscribir contratos
por obra o faena, con discontinuidad, a fin de vulnerar la presunción.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 26 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que, en términos de redacción, eso debe ser resuelto en el Congreso Nacional, antes de que
se promulgue esta iniciativa como ley.
El segundo problema dice relación con que se incorpora, en el número 5 del artículo 1 propuesto
por el Senado, que el empleador pueda ponerle término en forma justificada, en tanto pague al
trabajador, al momento de su terminación, una indemnización equivalente a dos y medio días de
remuneración por cada mes trabajado y fracción.
La dificultad es que, en el fondo, no se requiere una causal que justifique el despido, sino que
basta el pago de la indemnización para que se entienda que existe tal justificación. Eso también,
en términos de redacción, puede ser resuelto fácilmente.
Mi intervención es que se busque una redacción mejor para esas dos disposiciones en una
comisión mixta. En caso contrario, lamentablemente, deberemos rechazar esas dos partes del
proyecto de ley. Lo hacemos para respaldar y resguardar los derechos de los trabajadores en
ambos aspectos.
En consecuencia, insto a las otras bancadas a buscar un acuerdo en esta materia, a fin de no tener
que rechazar ambas disposiciones. Espero que el resto de los diputados que intervendrán en el
debate que aclaren esos dos puntos o que llevemos la iniciativa a comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 27 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, la verdad es que en esta intervención no solamente me quería referir a
determinadas partidas, a determinadas temáticas, sino más bien a cómo se ha enfrentado esta
discusión, este debate presupuestario, que se supone que es importante para toda la nación.
Hemos escuchado desde la campaña del Presidente Sebastián Piñera que habría más empleo con
este gobierno, porque habría más crecimiento económico; es decir, habría una mejora que sería
casi automática. Escuchábamos que por el solo hecho de votar por el entonces candidato
Sebastián Piñera tendríamos mayor crecimiento económico.
Pero esa promesa hoy se transformó en una trampa, porque será difícil para este gobierno salir de
ella. El tercer trimestre de este año creció solo 2,9 por ciento. Ayer, la Encuesta de Expectativas
Económicas del Banco Central recortó por segundo mes consecutivo la estimación para 2019,
desde 3,7 por ciento a 3,5 por ciento. El desempleo va en alza y los salarios a la baja.
No resulta tan fácil para este gobierno culpar a la administración anterior para responder frente a
esta situación.
Todo esto es sumamente importante a la hora de hablar sobre el proyecto de ley de presupuestos
para 2019, ya que este no responde a esta necesidad ni se hace cargo de hacer de la inversión
pública una herramienta para dinamizar la economía, lo que permitiría al país retomar el
crecimiento. Por el contrario, en este proyecto, la inversión y las transferencias de capital tienen
un crecimiento modesto o disminuyen. La mayor expresión de ello es que el proyecto que ingresó
el gobierno tenía cero por ciento de aumento real en la inversión regional, lo que contradice la
promesa de campaña respecto del fortalecimiento de las regiones.
A lo anterior se suman las preocupantes disminuciones que tuvieron en su momento la Corfo y
ciencia y tecnología, y la inmensa disminución en el presupuesto para el programa de Apoyo al
Desarrollo de Energías Renovables no Convencionales del Ministerio de Energía.
Pero además de no crecer económicamente, este presupuesto tenía la más baja expansión de los
gastos sociales en relación con los ministerios anteriores. Pregunto al gobierno: ¿qué está
privilegiando en materia de ley presupuestaria?
En este contexto, no parece casual el recorte presupuestario realizado a mediados de este año.
Ello es una demostración del profundo sesgo ideológico del gobierno. Aplicar políticas de
austeridad, en circunstancias de que estas no han funcionado en otros países, la verdad es que
parece un sesgo.
Si Chile tiene uno de los gastos sociales y la deuda neta más baja del mundo, ¿qué más que la
ideología neoliberal es la que pretende seguir contrayendo la cantidad y la calidad de las
prestaciones públicas y sociales?
El gobierno dice que quiere reducir el déficit fiscal, pero omite decir que esta no es la única forma
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 28 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de reducirlo. Lo cierto es que también podría haber sido reducido generando mayores ingresos
permanentes, pero, paralela y contradictoriamente, el gobierno pretende liberar al 1 por ciento
más rico del pago de más 800 millones de dólares, a través de su reforma tributaria, y aumentar
regresivamente la dependencia de Chile a los ingresos del IVA.
Me parece -no podía dejarlo fuera de esta intervención- que le hace falta bastante feminismo a
este presupuesto, lo que es una contradicción, porque supuestamente era parte de la agenda
fundamental del gobierno. El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género es el tercer ministerio
con el presupuesto más bajo del país. Si estamos hablando de contradicciones, esta es una
demostración fundamental. Estamos hablando del presupuesto de la nación, que financiará los
programas sociales en esta materia. De manera que no hablemos de responsabilidad, si después
no tendremos cómo costear dichos programas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señora Presidenta, que esta partida sea el 0,1 por ciento del presupuesto de la nación no es
coherente con decir que esta es una materia que forma parte de la agenda de prioridades del
gobierno.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 29 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quizás esa sea la causa de la indignación que mostramos varias diputadas de la oposición.
Consideramos que se necesitan más recursos para que esta prioridad se haga efectiva, y no solo
en el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, sino en cada una de las instituciones del
Estado, en cada uno de los ministerios, como el Ministerio de Educación, el Ministerio de la Salud;
en instituciones públicas como Carabineros de Chile, en las que no hay formación en educación no
sexista, feminista, y eso tiene implicancias en la práctica.
En efecto, cuando un carabinero recibe a una mujer que ha sufrido violencia de género, le dice que
se vaya para la casa, que no denuncie, que desista. Por situaciones como esa es que necesitamos
que esta sea una prioridad, pero una prioridad efectiva.
La violencia contra las mujeres es sistémica y se expresa en todos los aspectos de la vida
cotidiana, desde la infancia hasta la adultez.
Un presupuesto con una perspectiva de género integral y transversal debe partir de la base de que
todos los ministerios juegan un rol en prevenir la violencia contra las mujeres, y con ello pensar
una política pública, considerando a quienes somos la mitad de la población.
Esa es la importancia, ministro: somos la mitad de la población.
No puedo dejar de decir que, como expresó bien la diputada Natalia Castillo, queremos e instamos
al resto de los diputados y diputadas a votar en contra de dos aspectos respecto de los cuales
presentamos indicaciones.
Uno de ellos tiene que ver con el Programa Mujer, Sexualidad y Maternidad, porque el hecho de
que se incluya este concepto de maternidad tiene repercusiones en el programa, en el contenido
programático que se va a efectuar. No estamos de acuerdo con ese programa, porque la
sexualidad no está ligada necesariamente a la maternidad. La maternidad es una decisión: yo opto
por ser madre, como puedo optar por no serlo. Por lo tanto, no es necesario incorporar la
maternidad en ese programa.
En segundo lugar, la indicación N° 11, que tiene que ver con el Programa Mujer y Participación
Política. También instamos a rechazar este programa. ¿Por qué? Porque, lamentablemente, ese
tipo de programas hacen una valoración cuantitativa y, obviamente, no vamos a tener resultados
cuantitativos, no vamos a tener resultados en números. Necesitamos que las mujeres tengan
capacidad de decisión sobre su vida, sobre sus destinos. Para participar en la política, necesitamos
más y mejores condiciones.
Por eso, también insto al gobierno a que haga carne este programa y que realmente sea un
programa feminista. Vamos a votar a favor de todo lo que sea presupuesto feminista.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 30 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, en esta partida quiero hablar sobre las pensiones, un tema sensible para la
ciudadanía, y en el que la Sala debe estar a la altura.
Si bien el sistema de pensiones se basa en la cotización obligatoria e individual, el rol del Estado, a
través de la pensión básica solidaria, es fundamental para muchos pensionados en nuestro país.
Por eso, mi intervención tiene que ver con hacer una exigencia al gobierno, pidiéndole un esfuerzo
mayor para quienes necesitan mejores pensiones y solo pueden conseguirlo a través del aporte
estatal.
Esto no quita la necesidad de discutir los aspectos estructurales del sistema previsional, lo cual
realizaremos en lo que resta del año y en el próximo. Sin embargo, aquello no puede ser la excusa
para no hacer un esfuerzo adicional, no para la oposición, sino para la ciudadanía en su conjunto.
Cualquiera que sea el sistema de pensiones que resulte luego de la discusión del proyecto, es un
acuerdo transversal subir la pensión básica solidaria. El presupuesto actual propone un aumento
de 2,1 por ciento, algo muy marginal para quienes más lo necesitan. Si tenemos este acuerdo
transversal, podemos hacer ese gesto en esta discusión presupuestaria.
Por otro lado, quienes más necesitan este esfuerzo adicional son los pensionados por invalidez,
para quienes el proyecto no contempla ninguna mejoría, y tampoco este presupuesto, que
aumenta la pensión básica solidaria de invalidez solo en 1,1 por ciento.
Al revés de la lógica predominante del “sálvese quien pueda”, creemos que el Estado juega un rol
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 31 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clave en el aseguramiento de los derechos y los beneficios para los más necesitados. Sin embargo,
es necesario contar con más presupuesto para otorgar pensiones solidarias a quienes ya no
pueden trabajar por invalidez, al mismo tiempo que investigamos las irregularidades denunciadas
y buscamos soluciones legislativas.
Para que no se vuelvan a negar este tipo de pensiones a nadie, es necesario aumentar el
presupuesto y modernizar la legislación.
Debemos mejorar la calidad de vida de estos miles de personas. Por eso, si existe un acuerdo
transversal para mejorar la pensión básica solidaria y la de invalidez en el presupuesto -el
aumento propuesto es realmente insuficiente-, debemos hacer el esfuerzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
en materia de trabajo a distancia.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 32 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, si bien este proyecto responde a una necesidad compartida por muchos
sectores en materia de incorporación de tecnologías y de modalidades de prestación de servicios
que se adapten mejor a las necesidades de las trabajadoras y de los trabajadores, desde nuestra
perspectiva introducía una serie de precarizaciones a los potenciales beneficiarios.
Nos opusimos en su momento a la idea de legislar, porque no compartimos la forma en que el
gobierno abordó el tema desde el punto de vista legislativo, pues creemos que se parte de un
error conceptual importante.
El teletrabajo y el trabajo a distancia son modalidades distintas de prestación de servicios dentro
de un contrato de trabajo. Su particularidad es que la prestación de servicios se hace a través de
medios tecnológicos informáticos y de telecomunicaciones, por una parte -en el caso del
teletrabajo-, o en lugares físicos que están fuera de las dependencias de la empresa. Sin embargo,
en lo sustancial o medular, sigue siendo un contrato general, igual que cualquier otro contrato. No
es un contrato especial que requiera de menciones o de normas especiales y distintas, como
pretende el Ejecutivo en este proyecto.
La incorporación de esta modalidad de servicios debería regularse junto con las normas generales
del Libro I del Código del Trabajo y no como un contrato especial. Aquello nos habría ahorrado
tiempo y toda la regulación especial contenida en todos los aspectos del proyecto, lo cual también
fue sugerido por profesores y académicos del derecho del trabajo; así lo hizo el doctor en derecho
Eduardo Caamaño .
No compartimos la estrategia ni la técnica legislativa empleada por el Ejecutivo. No obstante,
compartimos la necesidad de regular. Una regulación especial apareja más problemas y genera
distinciones que devienen en discriminaciones eventuales en materia de derechos y condiciones
laborales entre un trabajador y otro, solo por el hecho de tener una modalidad distinta.
Por otro lado, el debate legislativo -hay que decirlo- estuvo mal abordado. Partimos legislando
respecto del teletrabajo; así lo señala el mensaje del texto de la propuesta del legislativo. Pero
luego el gobierno, para salvar el punto de la extralimitación de la jornada laboral, propuso
incorporar el trabajo a distancia, sin que hubiera siquiera una definición al respecto ni siquiera los
expositores, académicos, actores sociales, sindicados y expertos se refirieron al tema del trabajo a
distancia- y sin tratar esta modalidad de trabajo en su especialidad, escuchando a los actores
correspondientes, que viven y trabajan bajo ella. Nos parece que eso generará problemas a futuro.
Por eso, creemos necesario que se legisle este tipo de trabajo, según su especialidad, pero no
mezclando ambos tipos en el proyecto.
A nivel particular, la propuesta original contenía una serie de definiciones. Se daba una definición
de teletrabajo amplia, como dije al principio, y, al mismo tiempo, esta modalidad se restringía a
determinadas causales, lo que confunde conceptualmente el teletrabajo con trabajo a distancia.
Asimismo, en un principio se excluían los límites de jornada diarios y semanales a los trabajadores
que lo pactaran, y se invertía la lógica de la obligación sobre las condiciones de salud e higiene en
el trabajo, toda vez que, según la propuesta, era el trabajador quien debía hacerse responsable de
aquellas, y el empleador quien lo fiscalizara, lo que a todas luces, por lo menos, llamaba la
atención.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 33 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la jornada laboral, quiero detenerme un momento. Proyectos del Ejecutivo, no solo este,
sino también el que crea un estatuto laboral para jóvenes y el que crea un estatuto laboral
agrícola, entre otros, van en la línea de generar normas que vulneran la jornada laboral.
Ese es el denominador común que nos preocupa, al igual que el Ejecutivo tome este camino.
Finalmente, quiero hacer dos prevenciones.
En primer lugar, el gobierno no puede seguir usando las expectativas de las personas que quieren
conseguir trabajo para someter a tramitación legislativa un proyecto que no aumentará los
empleos; hay que ser muy cuidadoso al respecto, situación sobre la que quiero hacer un llamado
de atención al ministro del Trabajo y Previsión Social, el que espero que me escuche.
En segundo término, me preocupa que el gobierno siga en el camino de responder a las
necesidades de aumentar los empleos mediante la precarización y la flexibilidad laboral. Lo vimos
con el estatuto laboral para jóvenes, tal como lo mencioné con anterioridad, y lo estamos viendo
en otros proyectos que están a la espera de ser tramitados, iniciativas que dicen relación con la
jornada laboral, que constituye el último derecho que tienen los trabajadores del país, y que se
encuentra muy vulnerado.
Al respecto, si bien los diputados Calisto y Raúl Soto presentaron una indicación que, en cierta
medida, establece una limitación a la jornada laboral haciendo alusión al artículo 22, nos parece
que el proyecto queda sumamente interpretable, pues entre las definiciones -lo pueden verificar
en el texto de la norma- hace referencia a quienes pueden quedar excluidos de la jornada laboral,
lo que nos preocupa, porque si se va a utilizar este tipo de proyectos para, en algunos casos,
contenerlos en la jornada y, en otros, hacerlos partícipes del artículo 22, inciso segundo, entonces
se puede constituir en un peligro para los trabajadores y las trabajadoras.
En consecuencia, espero que ello sea arreglado en la tramitación de esta iniciativa, pero me
parece que hay que ser mucho más cuidadosos en las próximas ocasiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 34 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).- Señora Presidenta, este proyecto tiene nombre, tiene una
historia terrible que no queremos repetir. Gabriela y Carolina , esta iniciativa es por ustedes y por
todas las mujeres que fueron asesinadas por el solo hecho de ser mujeres, ya sea por ser parejas,
amigas, pololas, vecinas o completamente desconocidas para el hombre que les dio muerte.
Aquella distinción dolorosa entre mujeres la estableció la legislación, pese a que todas sufrieron lo
mismo. El feminismo no aceptó esa distinción, a pesar de la ley, lo cual nos permitió mantener en
nuestra memoria la cantidad de mujeres que fueron objeto de femicidios sin que esa distinción se
aplicara: este año van 50 y no 35, que es la cantidad oficial según el Ministerio de la Mujer.
Este proyecto, que se originó a raíz de un hecho dramático como fue el femicidio de Gabriela y de
su madre, que lamentablemente no podrá ser sancionado como corresponde por la insuficiencia
de la ley, parte de la idea de derogar la forma en la que hasta ahora hemos entendido el delito de
femicidio, para dar acogida en un tipo penal a los casos de violencia más extrema hacia las
mujeres, sin discriminaciones, sino solo por el hecho de ser mujer.
Agradezco la invitación a ser coautora de este proyecto. Claramente tenemos una tarea tremenda:
no queremos más casos como los de Gabriela y Carolina. Para eso, este proyecto es un paso
necesario e ineludible.
Sin embargo, sabemos -lo conversamos con la familia en la comisiónque tenemos una deuda
pendiente. Necesitamos instituciones que nos escuchen y que, ante una denuncia, se estremezca
el sistema y actúe. Lamentablemente, no tenemos eso. Por el contrario, tenemos instituciones
que,  ante  una  denuncia,  cuestionan  la  veracidad  de  lo  que  denunciamos  y  establecen
procedimientos revictimizantes en los que una y otra vez se obliga a quienes denuncian a relatar
la violencia de que fueron objeto. Con dicho relato sufren nuevamente ellas o sus cercanos, pues
deben recordar una y otra vez el horror por el que pasaron.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 35 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Representantes del Estado nos dicen que mejor no denunciemos, que desistamos, que no es para
tanto, que podremos arreglar los problemas en pareja. Todo esto que digo son hechos verídicos,
en que el Estado es responsable, porque hay personas asumiendo un rol desde el Estado para
responder de esa manera. Hablo de Carabineros de Chile, del personal de la PDI, de jueces, de la
fiscalía, lo cual nuevamente conocimos en la comisión, el miércoles, con el caso de Francisca Díaz.
El proyecto fue aprobado por unanimidad en la comisión. Es un paso necesario, pero tenemos una
deuda pendiente para tratar integralmente la violencia contra las mujeres. Es una deuda de todas
las instituciones del Estado. El compromiso de todas nosotras es avanzar en esa dirección.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el
fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en
las condiciones que indica.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, los discursos de los
diputados inscritos serán de cuatro minutos.
Antecedentes
-El debate sobre las modificaciones del Senado se iniciaron en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en 18 de diciembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Me parece absolutamente razonable. ¿Habría acuerdo respecto de lo planteado por el diputado
Castro?
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 36 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, la Cámara despachó un texto que introducía modificaciones al Código del
Trabajo como norma genérica, donde se encuentra regulado el fuero maternal en nuestra
legislación.
Ese texto incorporó al estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, al estatuto del personal de
Carabineros y al estatuto del personal de la Policía de Investigaciones, en todos ellos, la referencia
expresa de la procedencia del fuero maternal. Es decir, primero, se hacía la modificación en el
Código del Trabajo como referencia genérica y, luego, en los estatutos específicos, como
referencia expresa para que fuesen complementarios.
Sin embargo, el proyecto acaba de ser devuelto por la Cámara revisora, donde se suprimió el
artículo 1, que introducía las modificaciones al Código del Trabajo, dejando en el proyecto solo las
normas que introducen las modificaciones a los estatutos especiales, en virtud de la opinión del
senador Pedro Araya , quien estimó que la norma incluida en el Código del Trabajo podría abrir la
puerta para que se judicializaran conflictos en las Fuerzas Armadas ante los tribunales laborales,
argumento que me parece a todas luces insuficiente, puesto que excluye de la protección del
fuero a trabajadoras del personal civil de las Fuerzas Armadas o a aquellas que se encuentran en
un régimen laboral distinto al estatuto del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad. Por eso la importancia de que también quede establecido en el Código del Trabajo.
Incluso, en las sesiones de la comisión, varios expertos, entre los cuales se encuentra el contralor
general de la República, sostuvieron que era deseable que aquella norma fuera incluida en el
Código del Trabajo, ya que en aquella materia puntual la expertise la tienen los tribunales del
trabajo, y no otros tribunales, por lo que incluso es mejor que aquellos conozcan de esos
procedimientos cuando existan irregularidades.
Aquí existe una diferencia sustancial con lo aprobado por esta Cámara, donde efectivamente
reconocimos el derecho a fuero maternal para todas las mujeres que estuviesen trabajando en las
Fuerzas Armadas. Sin embargo, el Senado introdujo esa modificación que nos deja en una
disyuntiva.
Por eso, solicitaremos votación separada de dicha modificación, para que volvamos al proyecto
que inicialmente había sido despachado por esta Cámara, de manera de resguardar a todas las
mujeres que son parte de las Fuerzas Armadas y permitir que realmente se les reconozca el fuero
maternal sin distinción.
Además, queremos tener la garantía de que en un tribunal laboral realmente va a ser reconocido
este derecho, porque hemos visto -y por eso fue iniciado este proyecto de ley- que en los
tribunales especiales de orden militar no ha sido reconocido, razón por la cual tenemos que
resguardarlo.
Por lo tanto, pido a los colegas rechazar esta modificación realizada por el Senado, cuya votación
separada vamos a solicitar, para poder resguardar el derecho de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 37 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES
INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12002-13)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las normas para la
incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 118ª de la presente
legislatura, en 20 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .- Señor Presidente, parto por lamentar que tengamos que
discutir este proyecto de ley porque tenemos una ley que obliga a cotizar a los trabajadores a
honorarios. Esta iniciativa pretende ayudar a que el trago sea un poco menos amargo para los
trabajadores a honorarios, ya que se les descontará el 10 por ciento de su retención de impuestos
para el pago de esa cotización, lo que supuestamente se hará en forma gradual, pero no se
enmienda la ley vigente, sino que se reafirma el modelo actual, que no reconoce los derechos de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 38 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los trabajadores.
Eso fue lo que planteamos desde el Frente Amplio en la Comisión de Trabajo: la necesidad de
avanzar con certeza en materia de derechos de los trabajadores antes de establecer obligaciones.
Parto por ahí, porque es responsabilidad del Congreso, específicamente de los parlamentarios y
parlamentarias de esa época, la existencia de una ley inquisidora, como es la que establece la
obligación de cotizar a trabajadores que pasan años contratados a honorarios, no obstante que lo
que realizan no es un servicio ocasional para el Estado.
Aprovecho la oportunidad para saludar a las y a los trabajadores presentes en las tribunas,
trabajadores a honorarios del Estado, quienes tienen un vínculo de dependencia con su
empleador, trabajadoras y trabajadores que no tienen garantizado el reconocimiento de sus
licencias médicas -de eso estamos hablando-, de su derecho al fuero maternal, trabajadoras y
trabajadores a los que no se les reconoce el derecho a vacaciones o el derecho a sala cuna para
sus hijos, financiado por su empleador, que es el Estado. ¿Dónde quedó el discurso sobre poner
primero a los niños?
Quienes han manejado el Estado durante décadas llevan muchos años contratando trabajadores a
honorarios durante cuatro, seis, diez o más años ¡Qué vergüenza! ¡El Estado contrariando el
espíritu de la ley!
Seré muy directa: municipios, ministerios y servicios públicos desconocen a esos trabajadores
como dependientes del Estado. Ellos no son trabajadores independientes.
(Aplausos)
De  hecho,  la  ley  vigente  sobre  cotización  obligatoria,  que  el  Congreso  Nacional  aprobó
irresponsablemente en 2008, establece que los trabajadores a honorarios son independientes, en
circunstancias de que, en la práctica, el mismo Estado los sigue contratando durante años. Esa es
la realidad en la que se da este debate, sobre la cual no nos podemos hacer los lesos.
Además, es imposible no referirse a las innumerables dudas que provoca el proyecto previsional
del gobierno -estamos a punto de comenzar su discusión-, las que no fueron contestadas por los
representantes del Ministerio del Trabajo en la comisión.
El Ejecutivo decidió no seguir postergando la cotización obligatoria, por eso, la ley entrará en
vigencia en abril de este año. Ahí se verán las consecuencias, cuando a los trabajadores se les
descuenten sus retenciones de impuestos y ese dinero se entregue a las AFP, sistema previsional
que está fracasado, que se encuentra en una crisis profunda. Las AFP realizan procedimientos
irregulares, niegan a la gente su derecho a las pensiones de invalidez y entregan pensiones
miserables, porque ocupan el dinero para especular en las bolsas internacionales, no lo destinan al
pago de pensiones dignas.
Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, las trabajadoras
y los trabajadores a honorarios del Estado formularon diferentes preguntas. El Ministerio se
comprometió a formar una mesa de trabajo, la que empezará a funcionar este viernes, pero no
hay certeza de sus conclusiones. El gobierno no se ha pronunciado respecto de las medidas
necesarias para el reconocimiento de estos derechos, por lo que existe pura incertidumbre.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 39 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, ante la pregunta -legítima, por ciertode los trabajadores a honorarios, en
relación con la propuesta del gobierno en materia previsional de aumentar en 4 por ciento la
cotización obligatoria, sobre si ese aporte lo terminarán pagando los mismos trabajadores o el
empleador, el ministerio respondió que eso se resolverá en el debate legislativo, es decir, ni
siquiera manifestó su postura.
En tercer lugar -nobleza obliga-, reconozco que el ministerio aceptó la propuesta de distintos
diputados  de  la  comisión,  quienes  solicitamos  cambiar  el  concepto  de  “trabajadores
independientes” por el de “trabajadores a honorarios”. Si bien esto solamente es un tema
conceptual, esperamos que sirva para avanzar en el reconocimiento de derechos.
Por último, no puedo terminar mi intervención sin manifestar algo que me preocupa mucho: los
trabajadores están en un contexto sumamente hostil, pues no solo los municipios y los organismos
del  gobierno  central  no  les  reconocen  sus  derechos,  sino  también  lo  hace  el  Tribunal
Constitucional, pues en un fallo desconoció el derecho a acceder al procedimiento de tutela laboral
de una trabajadora a honorarios del municipio de San Miguel, municipalidad cuyo alcalde es del
mismo partido al cual pertenece el ministro. Esa alcaldía, frente a los fallos del Tribunal Laboral y
de la Corte de Apelaciones, decidió ir más allá y tocó las puertas del Tribunal Constitucional. ¿Y
qué hizo el Tribunal Constitucional? Falló en contra de la trabajadora, la que no podrá acceder a
este derecho universal.
Me gustaría preguntar al señor ministro si seguirán desconociendo el derecho a tutela laboral de
las trabajadoras y de los trabajadores a honorarios del Estado mediante la utilización del Consejo
de Defensa del Estado en los distintos procedimientos judiciales.
Bienvenida sea la mesa de trabajo, pero no se debe borrar con el codo lo que se escribe con la
mano.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 40 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, parto señalando que defendemos al país y una migración ordenada en un Chile
que requiere y busca vivir más tranquilo y mejor. Pero la defensa de la patria, del país y de su
gente no se resuelve promoviendo peleas entre quienes están abajo, buscando culpables en
quienes son más débiles.
Este gobierno se suma a una tendencia global: responder frente a la sensación de inseguridad e
incertidumbre, buscando culpar a quienes también son víctimas de un modelo que produce
desigualdades y genera una situación de precariedad gigantesca para millones de personas en el
mundo y en el país.
El problema de nuestra patria no está en los migrantes, sino en quienes siguen defendiendo un
modelo excluyente de sociedad y de país. El problema está en aquellos que siguen sosteniendo
que todo en la vida es un negocio, incluso en aquellos aspectos tan básicos como la salud, la
educación y las pensiones. El problema está en aquellos que dicen defender el mérito, pero que,
en la práctica, no tienen problemas en poner a gente a recibir sueldos millonarios solo por el
hecho de ser amiga o pariente.
Ese es el Chile de la desigualdad, el Chile de las injusticias, el Chile de la corrupción, el Chile
neoliberal. Ello solo se resolverá garantizando derechos sociales, profundizando la democracia y
apostando por un crecimiento y un desarrollo económico sostenido.
Lo decimos fuerte y claro: ¡Estamos por la seguridad y la defensa del país! ¡Defendemos a nuestra
patria con orgullo, pero nos oponemos al racismo disfrazado de orden! ¡Nos distanciamos de aquel
sector que dice que le molestan los migrantes, pero no la libre circulación del capital!
¡Rechazamos culpar a quienes también son víctimas! ¡Dirigimos nuestros dardos a esa élite que se
defiende a sí misma y que busca perpetuar un modelo en el cual los únicos que pueden estar
seguros y ser verdaderamente libres son ellos mismos!
Frente a ese Chile de pocos, nosotros ponemos adelante al Chile de muchos y muchas; al Chile de
la libertad, de la seguridad y del orden con justicia e igualdad.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 41 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaremos a favor la idea de legislar, pero no a partir de la convicción sostenida por este gobierno,
sino de la convicción de que un país puede avanzar en derechos y en una regulación para los
migrantes. Nuestros compañeros de bancada realizaron ese trabajo en sus respectivas comisiones
e incorporaron indicaciones como la que hoy renovaremos en esta Sala para que sea aprobada, la
cual ha sido apoyada no solo por el Frente Amplio, sino también por la Democracia Cristiana, el
Partido Comunista, el Partido Socialista y el Partido por la Democracia.
Suena del todo ilógico que un gobierno que sostiene la necesidad de regularizar no apoye la
indicación  que  renovaremos,  para  no  tener  dos  tipos  de  migrantes:  migrantes  en  total
irregularidad, que no están en un registro, y migrantes que ingresaron con una visa distinta, como
por ejemplo de trabajo. Los migrantes en nuestro país ya viven esta situación. Me pregunto -
también pregunto al gobierno- cómo van a lograr tener visa de trabajo si para poder trabajar
necesitan papeles en regla.
Esa indicación consiste en dar la posibilidad a los migrantes de cambiar de categoría migratoria en
Chile, para que aquellos que ingresen con visa de turista y encuentren trabajo, puedan obtener la
documentación que necesitan.
Con la convicción de que queremos construir un país de derechos para todas y todos quienes no
los tienen, espero que el Congreso esté a la altura de ese anhelo y que, en coherencia, votemos
todos a favor esa indicación
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 42 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, Miranda Moise , 29 años, haitiana, asesinada con arma blanca en San Ramón el
29 de mayo; carabinera intentó suicidarse en comisaría de San Miguel ; Rosa Martínez , 58 años,
chilena, estrangulada con un alambre en la comuna de El Bosque; padrastro viola a niña de 14
años y la deja embarazada en San Ramón; sujeto de 37 años es detenido por abusar sexualmente,
en la vía pública, de una joven de 17 años en El Bosque.
Violencia explícita, violencia implícita. Estas mujeres viven o vivieron en el sector sur de Santiago,
así como otras que han vivido la violencia a nivel nacional. Fueron víctimas de dicha violencia
machista mujeres migrantes, trabajadoras del Estado, niñas, jóvenes. Las víctimas de la violencia
son mujeres, en plural, y a todas las debemos proteger, incluso, de aquellas instituciones que
también las violentan. Estamos cansadas de ser víctimas y de ver víctimas entre nosotras.
Porque era necesario relevar y avanzar en una norma de estas características, necesitamos una
ley marco que sistematice de manera integral y ordene las funciones y roles que les corresponden
a los órganos del Estado en la prevención, sanción y reparación de la violencia contra las mujeres.
Así partió esta iniciativa: aumentaba la protección hacia las mujeres, pero no solo respecto a la
violencia física, que es la más visible, sino también la simbólica, la económica y la cultural,
entregando a distintos organismos del Estado ampliar la cobertura, tanto para las relaciones de
pareja, como también en el espacio público.
Este proyecto de ley viene a hacer justicia, al reconocer que las mujeres no solamente sufren
violencia puertas adentro: en sus casas y en la cama, sino también en la calle, en el trabajo, desde
el Estado y desde las instituciones.
Asimismo, es violencia recibir menos sueldo que los hombres por efectuar el mismo trabajo y en
determinados casos por llevar a cabo trabajos distintos, porque supuestamente las mujeres
estamos concebidas naturalmente para cuidar a otros, para educar, para ejercer labores mal
pagadas, en circunstancias de que también requieren gran trabajo y capacitación.
Por eso, es clave la descripción que hace el proyecto de violencia contra las mujeres. Esa violencia
contra las mujeres, tal como lo dice el texto actual de la iniciativa, es ejercida en el marco de las
relaciones de poder históricamente desiguales, que emanan de los roles diferenciados asignados a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 43 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hombres y a mujeres.
Esa definición se altera con la indicación ingresada hoy por el Gobierno, pues desnaturaliza la
violencia, desnaturaliza el proyecto. Quiero preguntar al gobierno: ¿Cuál es el problema con esa
descripción? ¿Cuál es el problema de decir, con todas sus letras, de dónde proviene esta violencia
históricamente,  tal  como  lo  hace  la  Convención  Belem  do  Pará,  que  es  la  Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer?
No avanzaremos si no se comprende esto, porque la violencia contra las mujeres proviene del
patriarcado y se necesita identificarla, porque no es lo mismo que las otras violencias, diputado
Bellolio -no es lo mismo-, porque esta violencia se impone de forma explícita, pero también
silenciosamente.
También lo vemos en el Congreso Nacional, con diputadas, con funcionarias, con periodistas. Si no
somos capaces de identificar esa violencia de esta manera, perdemos el marco, perdemos el
enfoque que se requiere para que esa manera silenciosa no pase “piola”, diputado Bellolio , sino
que sea evidenciada.
Eso se pone en peligro con la indicación presentada por el gobierno, ministra, pero debemos
avanzar. Esta norma no puede ser simbólica; tenemos que avanzar en el ejercicio real y pleno de
derechos de las mujeres, y para eso esta futura ley no será suficiente.
Este avance debe ser un impulso, pero no puede quedarse en eso, pues necesitamos prevenir los
femicidios y seguir avanzando en otras manifestaciones de violencia contra las mujeres, como la
ginecoobstétrica, que lamentablemente quedó fuera de este proyecto de ley; la equidad salarial e
iniciativas que también apunten a los hombres que ejercen violencia contra las mujeres. El
reconocimiento de la labor doméstica y productiva sigue siendo deuda de una ley que permita a
las mujeres un ejercicio y la vida libre de violencia.
Tomamos posición, porque representamos a las mujeres movilizadas en las calles en 2018 y
visibilizaron las violencias. Debemos avanzar en una educación no sexista, que fue la principal
demanda. Realmente, si queremos avanzar en la prevención de la violencia, esta es una demanda
central y no puede ser olvidada por este gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 44 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix ,
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la ley N° 17.997,
orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en materia de
facultades de su Presidente e implicancias que puedan afectar a sus
ministros Boletín N°11681-07
I. Fundamentos y contenido.
1. Adecuaciones a reforma constitucional propuesta por estos diputados y diputada.
En una reforma constitucional paralela hemos propuesto un conjunto de modificaciones a la Ley
Suprema para eliminar los más graves enclaves autoritarios y antidemocráticos del Tribunal
Constitucional, en general nos remitimos a los fundamentos allí planteados. Para ello en este
proyecto, proyectamos dichas modificaciones a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, para
que quede en armonía con la reforma constitucional que proponemos.
2. Modifica Ley Orgánica del Tribunal Constitucional para regular mecanismos de implicancias,
asegurando principios de debido proceso e imparcialidad del Tribunal.
En la misma línea de la reforma constitucional que planteamos y producto de la situación de
anomalía institucional del Tribunal Constitucional generada por las competencias asignadas por la
Reforma Constitucional del año 2005, es necesario rectificar y asegurar en toda su amplitud la
jurisdiccionalidad  del  Guardián  de  la  Constitución.  Por  ello  planteamos  modificaciones  al
procedimiento  de  implicancias  que  hoy  posee  el  Tribunal.  Por  tanto,  proponemos  las
modificaciones que correspondan a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 5, de
2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional:
a) Deróguese la letra G del artículo 8.
b) Reemplácese el inciso tres del artículo 22 por el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 45 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La existencia de una causal de implicancia que afecte a un ministro del Tribunal Constitucional
será conocida y fallada por el pleno de la Corte Suprema en los términos señalados por el Código
Orgánico de Tribunales en lo pertinente a las implicancias”
c) Elimínese en el inciso cuarto del artículo 22, la “y” que está antecedida por una coma y
precedida de la expresión “por los órganos constitucionales” y agréguese, luego de eliminar el
punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase “y por el Senado o la Cámara de Diputados a
petición de una tercera parte de sus miembros en ejercicio”.
Diputadas señoras Yeomans , Mix , Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix y
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la Carta Fundamental
en lo que respecta al Tribunal Constitucional, en materia de atribuciones,
nombramiento de sus ministros, duración en el ejercicio de sus cargos y
responsabilidad constitucional. Boletín N°11680-07
I. Fundamentos.
La existencia de mecanismos de control de constitucionalidad de las leyes en virtud del principio
de supremacía de la Carta Fundamental, ha sido motivo de un largo desarrollo histórico en el
ámbito político y en el derecho público de las naciones occidentales.
La enorme transformación que significó la Revolución Francesa en la cristalización de principios e
instituciones largamente anidadas en la crítica política y filosófica al régimen absolutista, dio paso
al debate en torno a los aspectos dispositivos de tales principios que son hoy la base del
constitucionalismo moderno.
En este ámbito se desarrolla una de las más relevantes reflexiones, y que atraviesa hasta nuestros
días el debate político en Chile, que dice relación con el control preventivo de constitucionalidad
de los actos del congreso nacional, y en particular de las leyes entendido este como la modalidad
de control jurisdiccional concentrado de constitucionalidad, que tiene carácter declarativo y
abstracto, y que se ejerce por parte de los Tribunales Constitucionales cuando les es sometido por
vía de acción o por estar previsto en el ordenamiento con carácter preceptivo, un texto normativo,
con anterioridad a su entrada en vigor.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 46 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fue Emmanuel-Joseph Sieyès quien propuso a la Convención francesa en el año III de Termidor
(1795) el primer proyecto que instituía un órgano de control de la supremacía constitucional
denominado Jury Constitutionnaire , con la misión especial de juzgar y pronunciarse sobre las
denuncias de violación de la Constitución, dirigidas contra los decretos de la legislatura. Sieyès
aclaró en su discurso de 18 de Termidor, que dicho control radicaba sobre los actos tanto del
Consejo de Ancianos como del Consejo de los Quinientos, lo que involucraba que el control de
constitucionalidad recayera sobre actuaciones propias de cada órgano y no en el producto del
proceso legislativo, como es la ley; aunque no puede descartarse la idea que el jurista tuviera en
mente la existencia de un control preventivo de constitucionalidad.
Con todo, Sieyès comprendía la desconfianza de los revolucionarios franceses sobre la judicatura,
lo que fue determinante para comprender la naturaleza política que atribuyó a dicho órgano de
control. De esta manera propuso la conformación del Jury por 108 representantes “que se
renovarían anualmente en un tercio en el mismas fechas que el cuerpo legislativo”, lo que expresa
una concepción alejada de un principio eminentemente jurisdiccional, concibiéndolo como una
suerte de “tercera cámara”, electa indirectamente por el Parlamento.
El proyecto finalmente fue rechazado unánimemente por la Convención en cuanto el Jury
constituiría la máxima instancia de poder público, poniendo en peligro a la unidad del estado al
otorgar a la minoría parlamentaria la facultad de recurrir ante el. Posteriormente, en 1799 dichas
competencias fueron adjudicadas al Senado.
La idea de constitucionalizar un mecanismo externo de control de constitucionalidad se mantuvo
vigente en el contexto de la reconfiguración nacional y estatal en Europa Central de fines del siglo
XIX y principios del XX, particularmente será George Jellinek quien a raíz de los conflictos de
competencia entre poderes constituidos en el Imperio Austro-Húngaro y la legislación de los
Lander y del Reich, propuso un modelo teórico de Tribunal Constitucional no orientado a controlar
la constitucionalidad de las leyes. Sin embargo con el derrumbe del Imperio y el establecimiento
de las bases del Estado Austriaco, las ideas de Jellinek sobre el Tribunal Constitucional es
retomada  por  Hans  Kelsen  quien  formula  las  bases  del  Verfassungsgerichtshof  que  no
contemplaba el control preventivo en el proceso de formación de la ley, aunque sí de modo
represivo entendiendo al órgano de control como legislador negativo. Es notable tener presente la
discusión dogmática entre Kelsen y Carl Schmitt sobre el asunto en aquella coyuntura histórica.
De esta manera es posible inferir que el desarrollo jurídico en torno al problema del control de la
primacía constitucional es ajeno a la idea de un control preventivo por parte de un órgano
jurisdiccional, así lo entendió Sieyès y también Kelsen , al evitar confrontar un órgano de elección
indirecta al Parlamento, lo que involucraría una anomalía en el sistema democrático al poner en
riesgo el libre juego entre los poderes constituidos y el ejercicio de la representación política
expresada en el mandato gubernativo y legislativo como expresión de la voluntad soberana de la
nación y el pueblo.
En términos históricos el control preventivo surge como mecanismo de contrapeso propios de
procesos políticos convulsos, sea a raíz de procesos transicionales, en el que las expresiones
políticas que sustentaron regímenes de facto instituyen tal mecanismo como salvaguarda a la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 47 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencial posición de minoría parlamentaria a raíz del advenimiento del régimen democrático,
como ocurrió en el caso de la Constitución Española de 1978, así como en la Constitución Política
vigente en Chile; sea como salvaguarda ante el ascenso de fuerzas políticas que alteran la
tradicional  conformación  del  sistema  de  partidos,  como  ocurrió  en  Chile  con  la  reforma
constitucional que instituyó el Tribunal Constitucional en 1970; o como ocurre con situaciones de
conflicto internacional y la consecuencial crisis institucional como ocurrió en Francia en la década
de 1950 y que dio origen a la Constitución Francesa de 1958, que permite el control preventivo
sólo en cuanto se trate de leyes orgánicas constitucionales.
Lo anteriormente expuesto reafirma que el control preventivo en el proceso de formación de la ley
constituye una anomalía en el régimen democrático que altera los equilibrios entre los poderes del
estado y pone en cuestionamiento la competencia de los órganos depositarios del mandato
representativo de la sociedad, en circunstancias que existen mecanismos propios del proceso
legislativo que permiten la sana convivencia de los poderes del Estado, tal como ocurre en Chile
en que la naturaleza de tal proceso es de carácter co-legislativo entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, existiendo además mecanismos de resolución de controversias
de carácter interno como ocurre con el veto presidencial.
A 28 años del restablecimiento del régimen democrático en nuestro país, no existen argumentos
históricos ni jurídicos que permitan sustentar un orden normativo de control de la supremacía
constitucional de carácter preventivo como el que opera en la actualidad. El marco constitucional
vigente le otorga facultades al Tribunal Constitucional en su artículo 93 para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de un proyecto, o una parte de este, hasta después de ser aprobado por ambas
cámaras del congreso nacional, que en la práctica ha llevado que este órgano se haya convertido
en una tercera cámara legislativa,o más bien en una supra cámara legislativa, al existir proyectos
de ley que obligatoriamente para su entrada en vigencia deben ser conocidos y aprobados por el
Tribunal Constitucional, como lo son las leyes interpretativas de la Constitución, las leyes
orgánicas Constitucionales y las normas sobre tratados internacionales que versen sobre materias
de ley orgánica constitucional, pudiendo eliminar o cercenar proyectos de ley aprobados con el
concurso del Presidente de la República y el Congreso Nacional, obviando el natural juego de
poderes propio de un régimen democrático.
Así hoy, el control preventivo de constitucionalidad de carácter obligatorio es una instancia política
naturalizada, no jurídica y normalizada en la que el Tribunal Constitucional no ejerce como órgano
jurisdiccional y distorsiona el diálogo político democrático del Congreso Nacional en interacción
con el Presidente de la República y la sociedad civil. La defensa de la Constitución es el ejercicio
permanente de hacer respetar el consenso fundamental de la sociedad política chilena, uno que
está en permanente entredicho, por la estrechez democrática de nuestras instituciones y el origen
dictatorial de los principios fundantes de nuestro sistema político, lo que sumado a un ejercicio
abusivo de las amplias facultades del defensor de la Constitución, deviene en urgente la necesidad
de una reforma de sus competencias.
Las atribuciones del Tribunal Constitucional, y la circunstancia factual que la designación de sus
miembros  tenga  su  origen  en  un  sistema  electoral  binominal,  entraña  un  componente
profundamente antidemocrático que pone en tela de juicio la debida independencia del Tribunal
Constitucional en cuanto órgano jurisdiccional y el Estado de Derecho vigente, manifestado en la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 48 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particular forma en que éste ha interpretado y ejercido sus facultades a raíz de la práctica
sistemática  de  la  minoría  parlamentaria  de  recurrir  en  sede  constitucional  dada  su
sobrerrepresentación en dicha instancia, transformándola en una tercera cámara legislativa sin
legitimación democrática.
Desde el punto de vista de la composición del Tribunal Constitucional es necesario corregir
aspectos relevantes para dotar de legitimidad democrática y fortalecer la independencia individual
de los magistrados respecto de sus designaciones; es por ello que es necesario concluir con las
designaciones directas por parte del Presidente de la República, lo cual es de carácter excesivo
para un órgano unipersonal. Para esto, proponemos un mecanismo de designación dirigido por la
Corte Suprema para que ésta garantice la idoneidad de los postulantes y un proceso transparente
y participativo, para que luego sean las Cámaras del Congreso Nacional como sede del diálogo
democrático nacional sean las que elijan por mayoría relativa a los integrantes definitivos del
Tribunal, lo que garantiza el escrutinio público y la racionalidad de la elección. Junto con ello
resulta  necesario  corregir  las  falencias  en  la  idoneidad  de  los  integrantes  del  Tribunal
Constitucional, exigiendo requisitos habilitantes para el ejercicio de la actividad jurisdiccional por
parte de los postulantes a tales designaciones como es la aprobación del programa de formación
para la judicatura de la Academia Judicial o haberse desempeñado como juez.
También es deseable que bajo la lógica en la que la gran mayoría sistemas comparados en el
mundo, han acordado un sistema de designación de los ministros del Tribunal Constitucional con
intervención y acuerdo entre los órganos políticos, exista alguna forma de control que pueda hacer
efectiva su responsabilidad en el ejercicio de su cargo cuando estos infrinjan la constitución y las
leyes, apartándose del debido ejercicio de su cargo.
Finalmente, el periodo de duración de los Ministros del Tribunal Constitucional en el ejercicio del
cargo por un periodo de nueve años es excesivo en relación al periodo de duración de las demás
autoridades políticas de nuestro país, como el Presidente de la República, Diputados, Alcaldes,
entre otros y, es necesario avanzar hacia un estándar de duración que sea compatible con una
mayor alternancia y rotación en los cargos. Todo esto, asegurando la debida independencia de los
magistrados con un periodo adecuado y manteniendo la imposibilidad de reelección.
II. Contenido del Proyecto de Reforma Constitucional y legal.
1. Derogación del control preventivo obligatorio y modificación al control preventivo facultativo
establecidos en la actual Constitución.
Hoy el control preventivo obligatorio es una intervención política y no jurisdiccional, también se
suma  como  problema  el  control  sustantivo  de  constitucionalidad  que  realiza  el  Tribunal
Constitucional, no quedando como árbitro entre poderes deliberantes, sino que como un actor
político constituido no democrático.
No pudiendo garantizar jurisdiccionalidad el control preventivo obligatorio, pues no existe acto de
adjudicación  de  justicia,  y  no  existiendo  en  nuestro  sistema  político  una  condición  de
excepcionalidad permanente, es del todo razonable suprimir el control preventivo obligatorio en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 49 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todas sus formas. Por tanto, proponemos derogar el art. 93 N° 1 de la Constitución Política de la
República junto con el inciso segundo del referido artículo.
Respecto del control preventivo facultativo contemplado en el art. 93 N° 3 de la Ley Suprema
planteamos una defensa de los derechos de las minorías legislativas a través de una modificación
de las actuales “cuestiones de constitucionalidad”, para que no afecten el debate democrático de
las mayorías sociales expresadas en el Congreso Nacional y no se utilice el Tribunal Constitucional
como herramienta política en el proceso legislativo, mediante: 1. Uniformación del quórum
requerido para que el Tribunal Constitucional apruebe la cuestión de constitucionalidad al de la
acción de inconstitucionalidad (4/5 de los Ministros que integran la magistratura). 2. Se restringen
los  sujetos  activos  que  pueden  solicitar  el  pronunciamiento  del  Tribunal  Constitucional,
suprimiendo al Presidente de la República, reduciendo el excesivo presidencialismo en nuestro
sistema, ya que este último conserva la facultad constitucional del veto. 3. Finalmente se eleva el
quórum para requerir la cuestión de constitucionalidad por parte de las Cámaras, con esto se
persigue la articulación de las minorías parlamentarias frente a graves vicios de constitucionalidad
que  afecten  el  proceso  legislativo,  fortaleciéndose  en  definitiva  el  rol  institucional  de  la
magistratura constitucional y la defensa de las minorías parlamentarias circunstanciales. Por
tanto, el proyecto plantea modificaciones a la redacción del art. 93 N° 3 de la Constitución, su
respectivo inciso y las adecuaciones necesarias a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Constitucional.
2. Modificar requisitos de elegibilidad de los Ministros y su mecanismo de nombramiento.
Consideramos que el Tribunal Constitucional debe conservar los 10 miembros que actualmente lo
integran, quienes deberán contar con 15 años de posesión del título de abogado y destacarse en
el ámbito profesional, universitario y/o judicial. Por tanto, para incorporar estas consideraciones
proponemos modificar la redacción del actual art. 92 de la Carta Fundamental en lo que
corresponda.
Asimismo, el actual mecanismo de designación es un proceso que ha degenerado en una práctica
política que permite vulnerar el espíritu de la Constitución en cuanto a los requisitos de
elegibilidad de los magistrados del Tribunal Constitucional, para ello proponemos su modificación
en lo que sigue. Serán nombrados por un procedimiento abierto, transparente y participativo
dirigido por la Corte Suprema quien elaborará una terna, de la cual alguna de las Cámaras del
Congreso Nacional elegirá a alguno de los propuestos (5 designados por la Cámara de Diputados y
5 por el Senado) por mayoría relativa. Se elimina la participación del Presidente de la República.
Con esto la designación es de carácter objetivo y se refuerza el rol del Congreso Nacional en el
sistema político. Por tanto, proponemos modificar en lo que corresponda el art. 92 de la
Constitución.
3.  Disminuye  extensión  del  periodo  para  el  ejercicio  del  cargo  de  Ministro  del  Tribunal
Constitucional.
Actualmente los Ministros duran 9 años en sus cargos, período que se justificaba por la duración
del mandato presidencial, lo que permitía articular el control de constitucionalidad con la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 50 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
renovación del Gobierno. Sin embargo, dada la reducción del período presidencial de 6 a 4 años,
parece razonable ajustar la duración del cargo de ministro de la magistratura constitucional, de
modo que la articulación entre ambas magistraturas se mantenga en un período presidencial y
medio y no como sucede en la actualidad, en que el cargo de ministro excede los dos mandatos
presidenciales, cuestión que ya no tiene justificación. Por lo mismo proponemos que se reduzca su
mandato a 6 años.
Con lo anterior se conserva la independencia judicial del Tribunal Constitucional y se permite una
renovación equilibrada de este órgano jurisdiccional. Por tanto, proponemos modificar la redacción
del actual art. 92 de la Carta Fundamental.
4. Responsabilidad Constitucional.
Frente al reiterado ejercicio de sus poderes y facultades que han excedido el marco del texto de la
Constitución y la Ley Orgánica del Tribunal por parte de sus Ministros, se hace urgente establecer
un  procedimiento  sancionatorio.  Para  ello  proponemos  incluir  a  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional como sujetos pasivos de la acusación constitucional. Por tanto, el proyecto modifica
en lo que corresponda el art. 52 de la Constitución Política de la República.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de 2005
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido:
1) Intercalese en el artículo 52 N°2, a continuación del literal e), el siguiente literal f), nuevo:
"f) De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la constitución y las leyes."
2) Sustitúyase el inciso primero del artículo 92 por el siguiente:
”Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros que serán elegidos a través del
siguiente procedimiento:
a) La Corte Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública en la
que se deberán aplicar los mecanismos de participación ciudadana que establece la ley N° 20.500,
concluido el proceso anterior elaborará una terna, que será enviada al Congreso Nacional, a la
cámara que corresponda según la alternancia.
b) El Senado elegirá a cinco de los miembros del Tribunal Constitucional, misma cifra elegirá la
Cámara de Diputados, alternándose en la forma que corresponda.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 51 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) De la terna enviada por la Corte Suprema, la Cámara que corresponda procederá a elegir en
votación individual, pública y celebrada especialmente para tal efecto, debiendo ser nombrado
ministro el que obtenga la votación más alta de la terna.
3) En el inciso segundo del artículo 92:
a) Sustitúyase la palabra “nueve” por la palabra “seis”.
b) Sustitúyase la palabra “pública” por la palabra” judicial”, siguiendo igual en lo demás.
4) Deróguese el numeral 1 del inciso primero, y el inciso segundo del artículo 93.
5) Intercálese en el número 3 del inciso primero del artículo 93, entre las palabras “resolver” y “las
cuestiones”, la siguiente frase: “por la mayoría de los cuatro quintos de sus miembros en
ejercicio,”.
Agréguese, en este mismo numeral, luego de “reforma constitucional” la siguiente frase “,
exceptuándose los cambios al capítulo octavo de la Constitución Política de la República,”,
siguiendo igual en lo demás.
6) Suprímase en el inciso cuarto del artículo 93 la frase “del Presidente de la República”
eliminándose la coma inmediata. Sustitúyase además, en el mismo inciso, la palabra “cuarta” por
la palabra “tercera”, siguiendo igual en lo demás.
Artículo  transitorio:  el  nuevo  mecanismo  de  designación  de  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional, deberá comenzar a regir desde el próximo nombramiento que corresponda realizar
en el tiempo al momento de promulgación de esta reforma, comenzando por la Cámara de
Diputados, luego por el Senado, y así alternando sucesivamente.
Diputadas señoras Yeomans , Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alarcón;
González, don Félix; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans, que Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular el mecanismo
de la urgencia ciudadana en materia legislativa. Boletin 11725-07
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 52 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. ANTECEDENTES.
La sociedad avanza más rápido que las instituciones políticas. Ello frecuentemente lleva a que el
sistema político determine ciertas agendas y prioridades que no se corresponden con las
necesidades, anhelos, preferencias e intereses de la mayoría de la ciudadanía.
En Chile la distancia entre la esfera social y la esfera política ha derivado en desconfianza y
desafección por parte de una ciudadanía que no se siente representada por el sistema político.
Este fenómeno resulta evidente en nuestro país. El Congreso tiene un nivel de desaprobación
ciudadano mayor al 80% y la abstención electoral es una preocupación elección tras elección. La
ciudadanía percibe que las instituciones políticas no representan los tiempos y prioridades de la
sociedad. Frente a este problema de representación, se tornan especialmente relevantes aquellas
reformas que permitan reducir la distancia entre la sociedad y el sistema político.
En este escenario, el control de la agenda legislativa tiene particular importancia, toda vez que
determina aquellos temas que son prioritarios para el país. En Chile la agenda legislativa es
fuertemente condicionada por el Poder Ejecutivo, a través del mecanismo de urgencias legislativas
(Aninat 2006, Toro et al. 2010, Huneeus Berríos 2005) que determina qué proyectos de ley son
considerados urgentes en un momento dado. Más allá de que es un proceso negociado, el Poder
Ejecutivo es quien impone sus ritmos y prioridades al Poder Legislativo.
En efecto, la Constitución le otorga facultad al Presidente de la República para calificar de urgente
un proyecto de ley, encontrándose la regulación de dichas urgencias en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso. De conformidad con esta última, se admiten tres tipos de urgencias:
de discusión inmediata, suma urgencia y urgencia simple, las cuales determinan los plazos en que
debe despacharse un determinado proyecto de ley.
A través de este mecanismo, el Poder Ejecutivo fija la agenda legislativa, al imponer los proyectos
de ley que deben ser discutidos y despachados, quedando relegada la discusión de aquellos
proyectos que no cuentan con calificación de urgencia.
Incluso en aquellos casos en los que el Poder Ejecutivo ha calificado la urgencia de un proyecto de
ley, este no suele despacharse en los tiempos de la urgencia fijada, toda vez que el proceso
legislativo permite retirar la urgencia y volver a fijarla una y otra vez. A fin de cuentas, el proceso
legislativo suele dilatarse en forma indefinida, sin que se legisle sobre materias que son
prioritarias para la ciudadanía.
En la práctica el proceso legislativo es excesivamente lento y, en muchas ocasiones, enfocado en
materias que no son prioritarias o urgentes para la ciudadanía. Por su parte, los legisladores
tampoco logran promover suficientemente los intereses de los distritos a los que representan, al
encontrarse impedidos de dar curso efectivo a la tramitación de los proyectos de ley que
presentan.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 53 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este contexto, es necesario establecer un mecanismo que faculte a la ciudadanía a determinar
de manera directa aquellas materias respecto de las cuales se requiere urgentemente su
legislación, permitiéndole así fijar prioridades en la agenda legislativa.
Para estos efectos, el presente proyecto de ley crea una nueva urgencia para la tramitación de
proyectos de ley, que se ha denominado “Urgencia Ciudadana”. Esta se constituye como un
mecanismo que permite a la ciudadanía establecer la urgencia de un proyecto de ley, obligando al
Congreso a despachar la tramitación de dicho proyecto en un plazo determinado. Por tanto, la
urgencia ciudadana viene a hacer parte de la agenda legislativa a las personas, las cuales,
reuniéndose y trabajando en torno a un proyecto común, pueden incidir en el momento político y
reactivar las prioridades que la ciudadanía considere.
El proyecto de ley que se presenta otorga la facultad a personas naturales y a personas jurídicas
sin fines de lucro a constituirse en promotores de la urgencia ciudadana de un proyecto de Ley.
Para ello, el promotor iniciará un proceso, contando con un plazo determinado para la recolección
de  adhesiones  para  su  iniciativa.  Reunidas  las  adhesiones  suficientes,  y  cumplidos  los
procedimientos establecidos en la ley, el proyecto se calificará con Urgencia Ciudadana, debiendo
despacharse dentro de un plazo máximo de seis meses en cada cámara.
II. CONSIDERANDO:
Que la soberanía reside esencialmente en la Nación y su ejercicio se realiza por el pueblo. Y que la
democracia empieza, pero no se termina en el momento del voto. Que la participación política
activa de la ciudadanía es un valor a proteger y fomentar, toda vez que profundiza y oxigena
nuestra estancada democracia.
Que la ciudadanía ha manifestado repetidamente que no se siente representada por el sistema
político. Y que los mecanismos de participación e incidencia directa como el aquí propuesto no se
contradicen con la democracia representativa, sino que la fortalecen y mejoran su calidad.
Que existe desafección por parte de la ciudadanía, que percibe distancia entre sus prioridades y
aquellas del sistema político. Y que tenemos plena confianza en nuestra gente, que es quien mejor
conoce sus necesidades y prioridades. Que no hay mejor voz que aquella que habla por sí misma.
Que la agenda legislativa es una vía para canalizar las preferencias e intereses de la ciudadanía,
hoy separada del sistema político. Que allí puede manifestar qué materias considera como
importantes y como urgentes.
Que la facultad de otorgar urgencias legislativas, hoy exclusiva del Poder Ejecutivo, es un
mecanismo directo para determinar las prioridades de la agenda legislativa. Y que este
mecanismo también debe estar en manos de la ciudadanía, a fin de que pueda determinar de
manera directa qué proyectos considera urgente discutir como sociedad.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 54 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que ello no soluciona la crisis de representatividad, pero es un paso en la dirección correcta para
profundizar los mecanismos democráticos en nuestro país. Que debe existir un canal institucional
que permita a la ciudadanía decidir de manera directa sobre qué proyectos de ley considera
urgentes.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real que devuelva el poder al todo social.
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, agregándose los siguientes artículos:
Artículo 29 A°.- De la Urgencia Ciudadana. La ciudadanía podrá hacer presente la urgencia en el
total despacho de un proyecto de ley en los términos señalados en los artículos 29° B a 29° M.
Artículo 29 B°.- Del Promotor de las Urgencias Ciudadanas. La iniciativa de Urgencia Ciudadana
deberá ser formulada por un promotor. Podrá actuar como Promotor de una Urgencia Ciudadana,
una o más personas con derecho a sufragio o una o más personas jurídicas sin fines de lucro
constituidas en Chile.
Artículo 29 C°.- De la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Promotor dará curso a una iniciativa de
Urgencia Ciudadana a través de una presentación escrita dirigida al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto respecto al cual se busque promover su urgencia. Esta
presentación deberá contener el nombre, cédula de identidad, domicilio y correo electrónico de él
o los promotores, copia autorizada de la personería en caso de tratarse de una persona jurídica, y
el nombre y número de boletín del proyecto respecto del cual se promoverá la Urgencia
Ciudadana. El promotor podrá también señalar otros medios de contacto, tal como número
telefónico, sitio web, redes sociales u otro, los que tendrán carácter de públicos.
Artículo 29 D°.- Del plazo para adherir. El Promotor contará con un plazo de seis meses para reunir
las adhesiones necesarias para hacer efectivo el requerimiento de urgencia. Este plazo comenzará
a correr al momento de presentarse los antecedentes referidos en el artículo anterior al Presidente
de la Cámara respectiva.
Artículo 29 E°.- Del número de adhesiones. Para que un proyecto de ley sea calificado con
Urgencia Ciudadana, el promotor deberá reunir un mínimo de adhesiones a su iniciativa
equivalente a un 0.5% del total de los votos válidamente emitidos de la última elección de
Diputados. El cálculo del porcentaje señalado se hará según el escrutinio general practicado por el
Tribunal Calificador de Elecciones.
Artículo 29 F°.- De la publicidad de las iniciativas de la Urgencias Ciudadanas. El sitio web de cada
una de las Cámaras deberá publicar en forma destacada los proyectos de los cuales exista una
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 55 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa de Urgencia Ciudadana, cuyo periodo para adherir se encuentre vigente. La publicación
deberá incluir: nombre y número de boletín del proyecto de ley, nombre del promotor, su correo
electrónico y demás datos de contacto que éste hubiere entregado, y deberá permitir adherir a la
iniciativa mediante clave única del Estado.
Artículo 29 G°.- De la forma de la adhesión. Toda persona con derecho a sufragio podrá adherir a
una iniciativa de Urgencia Ciudadana en el plazo establecido en el artículo 29° D. La adhesión se
efectuará por vía electrónica suscrita mediante Clave Única del Estado o firma electrónica digital
avanzada, o mediante formulario físico, estampando su firma y huella digital y adjuntando
fotocopia simple de su cédula de identidad.
La adhesión deberá ser individual y contendrá:
i. El nombre del proyecto de ley que se pretende calificar con la Urgencia Ciudadana y su
respectivo número de boletín,
ii. El nombre del o los promotores,
iii. La siguiente leyenda, de forma destacada: “Mediante la firma del presente formulario adhiero a
la solicitud de que se otorgue urgencia ciudadana al proyecto de ley señalado en este
documento”,
iv. Nombre, número de cédula de identidad y domicilio del adherente,
v. Declaración bajo juramento de su condición de ciudadano habilitado para votar.
Artículo 29 H°.- De la entrega de las adhesiones. Una vez reunidas las adhesiones requeridas de
conformidad a los artículos 29° B a 29° G, el promotor las entregará al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto, solicitándole que califique el proyecto de ley respectivo
con Urgencia Ciudadana. El promotor deberá acompañar las adhesiones originales o en copia
autorizada por notario. En el caso de las adhesiones digitales, se podrá acompañar el archivo
digital de las respectivas adhesiones.
Artículo 29 I°.- De la resolución sobre la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Presidente de la
Cámara respectiva deberá pronunciarse sobre la solicitud a que se refiere el artículo anterior,
acogiéndola o rechazándola en resolución fundada, en un plazo máximo de 30 días corridos. Esta
resolución se notificará al promotor por vía de correo electrónico. En caso de no pronunciarse
dentro de ese plazo, la Urgencia Ciudadana se entenderá aprobada.
El rechazo de la solicitud sólo podrá fundarse en el incumplimiento de cualquiera de las
disposiciones establecidas en los artículos 29° D, 29° E, y 29° G. En caso que algunas adhesiones
no cumplan con lo establecido en los artículos 29° D y 29° G, las mismas no serán contabilizadas
como adhesiones válidas pero no podrá ser causal de rechazo. La resolución que rechace una
solicitud será reclamable por escrito dentro de 10 días hábiles ante la Sala respectiva, quien podrá
reconsiderar la decisión con acuerdo de mayoría simple de la misma en un plazo máximo de 10
días hábiles.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 56 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si la solicitud hubiere sido rechazada por resolución firme, el Promotor podrá subsanar las
deficiencias en que se hubiere fundado la resolución y formular una nueva solicitud basada en los
antecedentes ya presentados y en los que acrediten que las deficiencias han sido subsanadas.
Esta solicitud deberá ser presentada dentro de tres meses de notificada la resolución firme antes
aludida. Si fuere rechazada en definitiva, no podrá ejercerse nuevamente el derecho que confiere
este inciso.
Si el rechazo se fundare en la falta de adhesiones suficientes, el Promotor podrá en este plazo
completar el número de adherentes exigido por la ley, siempre que no falte más de un diez por
ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E. Si el número de firmas faltantes fuera superior al
diez por ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E, no se podrá completar el número faltante.
Sin perjuicio de ello, podrá presentarse una nueva iniciativa de urgencia ciudadana.
Si la resolución del Presidente de la Cámara respectiva fuere favorable, este calificará el proyecto
de ley respectivo con Urgencia Ciudadana en forma inmediata, debiendo darse cuenta de la
calificación de Urgencia Ciudadana en la sesión de sala más próxima que celebre la Cámara
respectiva.
Artículo 29 J°.- De los plazos de la Urgencia Ciudadana. Cuando un proyecto sea calificado con
Urgencia Ciudadana, su discusión y votación en cada Cámara deberán quedar terminadas dentro
de seis meses, contado desde que se dé cuenta de la Urgencia Ciudadana en sala, conforme a lo
señalado en el inciso final del artículo anterior. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez
en cada Cámara por un máximo de tres meses, con acuerdo de cuatro séptimos de la respectiva
Cámara.
Una vez despachado el primer trámite constitucional, deberá darse cuenta del proyecto en la
sesión de sala más próxima de la Cámara revisora, y desde esa fecha comenzará a correr el plazo
de la urgencia para dicha cámara.
Si el proyecto vuelve a la cámara de origen con modificaciones efectuadas por la Cámara
Revisora, la Cámara de Origen tendrá un plazo máximo de dos meses para despachar el proyecto.
En caso que el proyecto pase a comisión mixta, esta deberá despachar el proyecto dentro del
plazo máximo de dos meses. Luego, cada Cámara dispondrá de catorce días corridos para
pronunciarse sobre el proyecto que despache aquella comisión.
Artículo 29 K°.- De la suspensión de la Urgencia Ciudadana. Lo dispuesto en el artículo 29 no será
aplicable para las urgencias ciudadanas. Respecto de estas urgencias el plazo se entenderá
suspendido durante el receso legislativo.
Artículo 29 L°.- De la Cuenta Pública. En la cuenta pública referida en el artículo 56 bis de la
Constitución Política de la República el presidente de la Cámara de Diputados y del Senado
deberán informar de las iniciativas de urgencia ciudadanas que hubieren sido promovidas, el
resultado de estas, las resoluciones de los presidentes de las salas al respecto y el estado de
tramitación de los proyectos de ley que hayan sido calificados con Urgencia Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 57 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 29 M°.- De las Sanciones. El incumplimiento del despacho del proyecto de ley calificado
con urgencia ciudadana dentro de los plazos legales será sancionado por la respectiva Comisión
de Ética, la que determinará en quien o quienes recae la responsabilidad por el atraso en el
despacho de la ley y determinará la multa a aplicar que ascenderá entre un diez y un cuarenta por
ciento de la dieta de el o los respectivos diputados o senadores.
En caso de que transcurran treinta días corridos desde la aplicación de la sanción y el proyecto no
hubiere sido despachado, se aplicará el doble de la multa anterior, sin poder exceder del cincuenta
por ciento de la dieta. Esta multa se reiterará mensualmente hasta el despacho de la ley.
Artículo Transitorio.- Una vez convertida en ley la presente moción, no entrará en vigencia
mientras no se apruebe la reforma constitucional que permite la interposición de urgencia por
parte de la ciudadanía.
Diputados señores Hirsch, Alarcón; González, don Félix ; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas
señoras Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Hirsch y de las diputadas
señoras Girardi, Hertz y Yeomans, que Modifica la Carta Fundamental en el
sentido de facultar a la ciudadanía para calificar con urgencia un proyecto
de ley. Boletín N°11724-07
CONSIDERANDO
Que, la Constitución le otorga facultad al Presidente de la República para calificar de urgente un
proyecto  de  ley,  encontrándose  la  regulación  de  dichas  urgencias  en  la  Ley  Orgánica
Constitucional del Congreso. De conformidad con esta última, se admiten tres tipos de urgencias:
de discusión inmediata, suma urgencia y urgencia simple, las cuales determinan los plazos en que
debe despacharse un determinado proyecto de ley.
Que, a través de este mecanismo, el Poder Ejecutivo fija la agenda legislativa, al imponer los
proyectos de ley que deben ser discutidos y despachados, quedando relegada la discusión de
aquellos proyectos que no cuentan con calificación de urgencia.
Que, en este contexto, es necesario establecer un mecanismo que faculte a la ciudadanía a
determinar de manera directa aquellas materias respecto de las cuales se requiere urgentemente
su legislación, permitiéndole así fijar prioridades en la agenda legislativa.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 58 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto;
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile, agregándose el siguiente inciso
tercero al artículo 74:
Sin perjuicio de lo anterior, la ciudadanía podrá hacer presente la urgencia en el total despacho de
un proyecto de ley en los términos señalados en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso.
Diputado señor Hirsch y de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, Álvarez, doña Jenny, Marzán, Santibáñez, Vallejo y Yeomans, y
de los diputados señores Mulet, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don
Pedro, que Modifica la ley N°18.046, sobre Sociedades Anónimas, para
establecer una cuota de género en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas. Boletín N°11731-03
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que nuestro país tiene preocupantes índices de participación femenina en las distintas áreas de
desarrollo de la sociedad. En particular, en lo que se refiere a este proyecto, recientemente se han
publicado las estadísticas referidas al porcentaje de mujeres que forman parte de los directorios
de las firmas IPSA, señalándose que “El grupo de empresas analizadas reporta un total de 276
directores (sin contar aquellos profesionales que eventualmente puedan estar en más de un
directorio), de los cuales 256 corresponden a hombres y sólo 20 a mujeres, lo que significa que
éstas suman apenas el 7,25% del total” [1].
En  ese  sentido,  un  estudio  de  ComunidadMujer  evidenció  lo  mismo,  indicando  que  “la
representación femenina en los gobiernos corporativos de las grandes empresas transadas en
bolsa chilena -40 empresas que componen el Índice de Precios Selectivo de Acciones (IPSA)-
alcanza solo un 6,9% promedio (manteniéndose estable respecto del 6,2% alcanzado en 2016). Es
decir, del universo de 330 plazas de directores titulares, 24 son ocupadas por mujeres y ninguna
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 59 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ellas preside las empresas” [2].
2. Que nuestra Ley de Sociedades Anónimas (Ley N° 18.046), no establece ningún criterio de
paridad de género en la materia. En efecto, el artículo 31 de ese cuerpo legal que: “La
administración de la sociedad anónima la ejerce un directorio elegido por la junta de accionistas.
Los estatutos de las sociedades anónimas deberán establecer un número invariable de directores.
La renovación del directorio será total y se efectuará al final de su período, el que no podrá
exceder de tres años. Los directores podrán ser reelegidos indefinidamente en sus funciones. A
falta de disposición expresa de los estatutos, se entenderá que el directorio se renovará cada año.
El directorio de las sociedades anónimas cerradas no podrá estar integrado por menos de tres
directores y el de las sociedades anónimas abiertas por menos de cinco, y si en los estatutos nada
se dijere, se estará a estos mínimos.
Sin perjuicio de lo anterior, si la sociedad anónima abierta debiere designar al menos un director
independiente y constituir el comité a que se refiere el artículo 50 bis, el mínimo de directores
será de siete”.
Como se puede observar de la norma transcrita, no existe alguna disposición legal que propenda a
que exista paridad de género en los directorios de las Sociedades Anónimas; al contrario, sólo
existen inhabilidades para ser director(a) (artículo 35 y 36 de la Ley N° 18.046).
3. Que según un estudio de la Biblioteca del Congreso Nacional en derecho comparado, “la
participación de mujeres en altos cargos directivos, principalmente en las juntas directivas o
gobiernos corporativos de grandes empresas, ha sido objeto de regulación en países tales como
Noruega, Suecia o España. Se observa que sólo en el caso noruego existe una cuota mínima (40%)
establecida por ley, con sanciones que pueden incluir la disolución de la empresa. En el caso de
Suecia y España, a pesar de que en este último existe una ley que establece el deber de procurar
la paridad en los gobiernos corporativos, el tema ha sido objeto de autorregulación, a través de
códigos de buenas prácticas, que no imponen una cuota mínima, ni sanciones específicas” [3].
4. Que en nuestro país se han presentado al Congreso Nacional mociones que han tenido similar
idea matriz, en el sentido de establecer cuotas de género en los directorios. Es el caso de la
moción contenida en boletín 9554-07 la cual propone establecer una cuota del 30% para empresas
que transan valores y manejen un patrimonio bursátil igual o mayor a 1.500.000 U.F., haciendo un
símil con la situación que plantea el artículo 50 bis de la Ley N° 18.046 en relación a la exigencia
de tener un director independiente, y un comité de directores.
Por su parte, la moción contenida en boletín 10.473-05, propone una paridad de género en
empresas que no sean calificadas de pequeñas y medianas empresas (de conformidad a lo que
señala la Ley N° 20.416), estableciéndose que no podrá existir una desigualdad mayor al 10%
entre hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 60 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Que es fundamental que más mujeres se integren a los directorios de las Sociedades Anónimas
dadas las trascendentales decisiones que la ley les encarga adoptar, sobre todo en las sociedades
de las denominadas “firmas IPSA”. Las preocupantes cifras de participación femenina obligan a
que se adopten medidas de acción afirmativa que permitan terminar con las discriminaciones que
existan para acceder a los directorios. Lo anterior dado que no se podría predicar razonablemente
que un 7,25% de participación de mujeres en las firmas IPSA (como se ha señalado más arriba), se
deba a falta de mérito, capacidades o talentos, sino que a la invisibilización, la falta de igualdad de
oportunidades, o derechamente a acciones de discriminación.
Asimismo, el directorio es un órgano colegiado de la Sociedad Anónima, razón por la cual
establecer cuotas en su integración fomenta su diversificación basado en el enfoque, experiencias
y habilidades diferenciadas que aportan las mujeres; por lo pronto, más mujeres en directorios
implicará necesariamente que en las decisiones que se adopten se privilegiará, en mayor medida,
el ingreso de mujeres a las empresas, sobre todo en puestos directivos, ya que la discriminación
es más fuerte a medida que el trabajo sea más relevante en las decisiones estratégicas de la
entidad.
6. Que, según lo que se ha venido diciendo, la presente moción propone que las Sociedades
Anónimas deberán establecer disposiciones en los estatutos que garanticen que en las elecciones
de directorio ningún sexo estará representado en más de un 60%, sancionándose su inobservancia
con la nulidad de dicha elección. Asimismo, se propone su progresividad, debiendo las Sociedades
Anónimas a que se refiere el artículo 50 bis modificar sus estatutos en el plazo de 2 años desde la
publicación de la ley, y el resto de sociedades anónimas abiertas, en un plazo de 4 años, todo con
la finalidad de adecuarlos a las prescripciones del presente proyecto.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligación que los estatutos de las
sociedades anónimas abiertas contengan normas sobre paridad de género en sus directorios.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, concretamente el artículo 31
referido a la administración de la sociedad (directorio). Por consiguiente afecta también a las
normas del respectivo título, como también a las que se refieren directa o indirectamente a ésta.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 61 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 18.046 sobre Sociedades Anónimas, en el siguiente sentido:
1) Agréguese un inciso final al artículo 31 del siguiente tenor: “En la integración de los directorios
de las sociedades anónimas abiertas, se observarán mecanismos especialmente previstos en los
estatutos, que aseguren que ninguno de los sexos supere el 60 por ciento de sus miembros. La
elección de un directorio cuya composición contravenga lo dispuesto en este inciso será nula.
Artículo transitorio: La obligación contemplada en el inciso final del artículo 31 será exigible a las
sociedades anónimas que se encuentren en la situación a que se refiere el artículo 50 bis de la Ley
N° 18.046 al momento de la publicación de esta ley, en el plazo de 2 años contados desde la
misma fecha. En el caso de las restantes sociedades anónimas abiertas, el plazo será de 4 años
contados desde la publicación de esta ley.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , Álvarez, doña Jenny , Marzán, Santibáñez, Vallejo y
Yeomans.
[1] GARCÍA PINO y CONTRERAS VERDUGO. Diccionario Constitucional Chileno (Hueders. 2016).
Pp. 158.
[2] MAÑALICH. Juan Pablo. “La malversación de caudales públicos y fraude al fisco como delitos
especiales” en Política Criminal. Vol 7. Nº 14 (Diciembre 2012). Pp. 357-377.
[3] RODRÍGUEZ COLLAO. Luis. “La desviación de fondos públicos. Aspectos dogmáticos y
político-criminales” en Revista de Derecho PUCV XXVII (Valparaíso. 2006). Pp. 243-265.
[4] ETCHEVERRY. Alfredo. Derecho Penal IV. 2º ed. (Editorial Jurídica de Chile. Santiago. 1998).
P. 244.
[5] Las penas en este supuesto van desde presidio menor en su grado mínimo a presidio menor
en su grado máximo; vale decir de 61 días a 5 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Cariola ,
Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans , que Modifica el
Código Sanitario para establecer que la objeción de conciencia, respecto
de la interrupción voluntaria del embarazo, solo puede ser invocada por
personas naturales. Boletín N°11741-11
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 62 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANTECEDENTES
La Ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales,
permitiendo el aborto en caso de riesgo vital, inviabilidad fetal y violación sexual representa un
avance en la garantía de los derechos humanos de mujeres y niñas de nuestro país. No obstante,
dicho derecho- que no es sino una concreción del derecho a la vida, integridad física y psíquica,
dignidad, y salud, entre otros, amparados en nuestra Constitución y en tratados internacionales
ratificados y vigentes en la legislación chilena- ha sido vulnerado, en tanto, el Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su función de control preventivo facultativo, excede su mandato y
actúa como legislador positivo y agrega la posibilidad de ejercer objeción de conciencia por parte
de las instituciones al artículo 119 ter del Código Sanitario, lo que imposibilita en la práctica una
atención y protección idónea para quienes acudan a una institución de salud por la necesidad de
la interrupción del embarazo en alguna de las tres causales que señala la ley.
I. Sobre las facultades del Tribunal Constitucional y la sentencia Rol N° 3729- 17.
El 28 de agosto de 2017 el Tribunal Constitucional declaró la constitucionalidad de la Ley N°
21.030,  luego  de  tener  que  pronunciarse  sobre  dos  requerimientos  de  parlamentarios[1]
presentados durante la tramitación de la ley, acorde a las facultades que le otorga la Constitución
en su artículo 93 n°3. La sentencia consta de dos capítulos, el primero referido a la declaración de
constitucionalidad de la despenalización de la interrupción del embarazo en las tres causales que
contenía el proyecto, y el segundo relativo a la declaración parcial de inconstitucionalidad de la
forma en que se regulaba la objeción de conciencia. A pesar que dicha sentencia corresponde a un
único cuerpo jurisprudencial, existen manifiestas contradicciones entre lo que se señala en el
primer capítulo y el segundo, por los argumentos que se expondrán a continuación.
En el reconocimiento de la constitucionalidad del proyecto de ley, el Tribunal en el Considerando
Trigésimo Quinto realiza un listado de todos los derechos de la mujer que debiese considerarse a
la hora de tomar una determinación con respecto a la despenalización del aborto en las causales
que señala el proyecto de ley, tales como la libertad e igualdad (art. 1 inc. 1° y 19 n° 2), la vida e
integridad física y psíquica (art. 19 n° 1), privacidad (19 n° 4), salud (19 n°9), y la mayor
realización espiritual y material posible (art. 1°). De este modo, reconoce que “la mujer en el
lenguaje de la Constitución es una persona humana”, refiriéndose también al criterio de
dinamicidad que debe tomar en cuenta para su decisión, dado que en las últimas décadas, el
legislador ha avanzando en el reconocimiento de derechos relativos a la igualdad de género.
Además, hace un expreso reconocimiento de Convenciones internacionales de derechos humanos
que se encuentran ratificadas por Chile a las cuales se les considera derecho vigente. Así las
cosas, reconoce como derechos la protección efectiva contra todo acto de discriminación contra la
mujer; el derecho a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación; el derecho a
la vida libre de violencia física, sexual y sicológica; el derecho a una capacidad jurídica idéntica a
la del hombre; nuevos aspectos relacionados con la maternidad: acceder a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de
la familia; el derecho para contraer matrimonio, elegir libremente al cónyuge, asumir los mismos
derechos durante el matrimonio y disolución; y el derecho a decidir libre y responsablemente el
número de hijos el intervalo entre los nacimientos, es decir a la planificación familiar. Por otro
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 63 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lado, realiza una importante distinción entre embarazo y maternidad.
Por otro lado, sitúa la Ley N° 21.030 dentro del paradigma del consentimiento informado,
armonizando esta nueva ley con la Ley N° 20.584 que regula los Derechos y Deberes de los
pacientes. El Tribunal señala que toda acción de salud que se establezca a nivel legal debe ser
garantizada por el Estado, puesto que de otro modo se vulneraría el mandato del artículo 19 n°9
de la Constitución, estableciendo en el Considerando centésimo tercero: “Las prestaciones
médicas que se derivan de la interrupción del embarazo, en las causales de justificación que se
despenalizan, son inherentes e indispensables, no puede entenderse aquella sin una política de
salud o sanitaria en esta situación por parte del Estado. Su omisión haría incurrir al Estado en
responsabilidad por falta de servicio”.
Esta primera parte de la sentencia que reconoce expresamente la interrupción del embarazo en
tres causales como una concreción al derecho a la salud, pugna directamente con aquella relativa
a la objeción de conciencia, puesto que en este segundo capítulo se señala que la objeción de
conciencia sería consecuencia expresa del derecho a la libertad de conciencia que establece la
Constitución en el art. 19 n°6, no pudiendo limitarse dicha libertad[2]. En otras palabras, lo que el
sentenciador está señalando es que existiría en nuestro ordenamiento jurídico un derecho general
a la objeción de conciencia, definida por este como el derecho a negarse a practicar cierto tipo de
actuaciones (la interrupción del embarazo), por razones éticas, morales, religiosas, profesionales,
u otras de señalada relevancia; como un derecho a rechazar los deberes legales cuando aquellos
pugnan con las más íntimas convicciones de las personas, el cual no puede estar limitado
legalmente. Esto trae serias consecuencias que pasan por encima del rol que tiene el legislador y
nuestro sistema legal en su conjunto, puesto que acorde al art. 19 n°26 los derechos pueden ser
limitados- tal como ha reconocido en otras oportunidades el mismo Tribunal Constitucional- ,
mientras no sean limitados en su esencia, lo cual es justamente atribución del Poder Legislativo,
órgano electo democráticamente para estos efectos.
Lo que hace este segundo capítulo es desconocer los acuerdos democráticos y el reconocimiento a
los órganos internacionales que se han pronunciado en esta materia, estableciendo que la
objeción de conciencia como manifestación del derecho a la libertad de conciencia no puede
limitarse, inclusive cuando esto pugne con derechos como la integridad física, psíquica, la salud y
la vida de las mujeres y niñas de nuestro país. Esto lo hace sin referirse a cómo es que la objeción
de conciencia se desprende como derecho fundamental desde la consagración de la libertad de
conciencia, es decir, no se refiere a su estatus constitucional, y los únicos ejemplos que da de ello
a nivel comparado son el caso español y paraguayo, en que la objeción de conciencia está
admitida únicamente en caso de conscripción, lo cual representa una carga pública que no tiene
una restricción de derechos correlativos para ninguna ciudadana o ciudadano. Cuando una
persona objeta conciencia para no realizar el servicio militar, no hay personas perjudicadas por
dicha decisión, en el caso del médico que no realiza una interrupción de embarazo, en cambio,
esto significa la vulneración de derechos esenciales de las mujeres, en caso de no existir la
prestación médica.
En esta línea, nuevamente sin justificación alguna, el Tribunal decide ampliar aquel supuesto
derecho de objeción de conciencia hacia las instituciones, excediendo las atribuciones que le
entrega la Constitución, interpretando la palabra “disposiciones” del art. 94 como “palabras”,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 64 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actuando por esta vía como legislador positivo a través de la conjugación de palabras para lograr
consagrar la objeción de conciencia institucional. Decide eliminar la expresión “en ningún caso”
del original art. 119 ter del proyecto, reconociendo como única limitación el no escribir palabras
nuevas, pero creando con la combinación de estas una regla enteramente nueva, es decir,
excediendo las funciones y atribuciones que se le han mandatado a nivel constitucional, lo que
provoca una evidente vulneración a nuestro ordenamiento jurídico y a la garantía de los derechos
para quienes han decidido optar a la interrupción voluntaria de embarazo en tres causales,
cuestión que fue declarada como parte de una concreción del derecho a la salud en el capítulo
primero de esta sentencia.
II. Sobre la Objeción de Conciencia personal e institucional y su tratamiento en el derecho
internacional de los derechos humanos.
El derecho a la objeción de conciencia en la prestación de servicios de salud implica- según los
estándares revisados por tres sistemas internacionales de protección de derechos humanos: el
Sistema Interamericano, el Sistema Universal, y el Sistema Europeo- que los profesionales de la
salud tienen la legítima posibilidad de negarse a proporcionar ciertos servicios de salud por
considerarlos contrarios a sus convicciones personales. No obstante, dicha negativa no puede
potencialmente implicar la restricción o anulación al goce de derechos humanos de las mujeres y
niñas.
El ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, por tanto, está sujeto a ciertos límites, que
constituyen reglas vigentes en el derecho internacional de los derechos humanos con el objetivo
de establecer cuáles son los estándares aplicables, o no, a la objeción de conciencia en la
provisión de servicios de salud:
1. El derecho a la objeción de conciencia en servicios de salud se desprende del derecho a la
libertad de conciencia[3] y no es un derecho absoluto en cuanto no puede constituirse en una
barrera de acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva[4][5].
2. La objeción de conciencia es un derecho que sólo puede ser reconocido a personas naturales,
no pueden ser titulares personas jurídicas o el Estado5.
3. La objeción de conciencia es una decisión individual y no institucional o colectiva. Procede
cuando se trate realmente de una convicción debidamente fundamentada y debe presentarse por
escrito6.
4. La objeción de conciencia sólo aplica a prestadores directos del servicio y no a personal
administrativo7.
5. El médico que alegue objeción de conciencia tiene la obligación de remitir inmediatamente a la
mujer a un médico que sí pueda proporcionar el servicio médico8.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 65 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Los Estados son responsables de regular y fiscalizar la prestación de los servicios de salud para
lograr una efectiva protección de los derechos a la vida y a la integridad personal[6] y por lo tanto
son responsables de regular el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de tal manera
que la objeción de conciencia no vulnere los derechos a la vida y a la integridad personal de las
mujeres.
Los estándares fijados en la sentencia T-388/09 de la Corte Constitucional de Colombia[7]
reconoce límites concretos respecto de quién puede ejercer la objeción de conciencia al aborto,
estableciendo que son titulares del derecho sólo las personas que intervienen directamente en el
procedimiento, no las instituciones. Estos límites, señala la Corte, tienen efectos específicos en
cuanto a lo que cuenta como una verdadera objeción de conciencia -contenido- y en lo relativo a
las condiciones de ejercicio. Respecto de las condiciones, indicó la Corte, existe la obligación de
remitir a un prestador dispuesto y disponible y que, en casos de que este no exista, el objetor
pierde la posibilidad de alegar la objeción, así como en aquellos casos de emergencia médica.
Estos estándares evidencian el criterio de que el ejercicio de este derecho no puede constituir un
mecanismo de discriminación y vulneración de lo derechos fundamentales de las mujeres y niñas.
En el último examen que rindió el Estado de Chile ante el Comité CEDAW celebrado en marzo de
2018 el Comité celebró la promulgación de la ley 21.030, sin embargo, expresó su preocupación
por los abortos clandestinos e inseguros que seguirán ocurriendo por fuera de las causales
aprobadas; por el hecho que la objeción de conciencia personal e institucional pueda constituirse
en una barrera para el acceso a las mujeres al aborto seguro, especialmente en zonas rurales y
remotas; por las altas tasas de embarazos adolescentes; entre otras.
Respecto de esta materia el Comité le recomendó al Estado de Chile;
a) Extender el alcance de la Ley N ° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos;
b) Aplicar requisitos de justificación estrictos para evitar el uso generalizado de la objeción de
conciencia por parte de los médicos que se niegan a realizar abortos, en particular en casos de
embarazo adolescente, y garantizar que dichas medidas también se apliquen al personal médico
en clínicas privadas;
c) Asegure el acceso de las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores de 18 años, a
los servicios de aborto seguro y atención posterior al aborto; y asegurar además que los servicios
de salud proporcionen apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que han sido víctimas de
violencia sexual;
d) Asegurar que los anticonceptivos modernos sean accesibles, asequibles y estén disponibles
para todas las mujeres y niñas, particularmente en áreas rurales o remotas;
e) Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, especialmente los servicios de
ginecología, sean accesibles para todas las mujeres, en particular las mujeres con discapacidad;
f) Asegure la plena aplicación de las Directrices nacionales sobre regulación de la fertilidad (2018)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 66 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantizando que el personal médico busque sistemáticamente el consentimiento plenamente
informado antes de que se realicen las esterilizaciones, que los profesionales que realizan
esterilizaciones sin dicho consentimiento sean sancionados y que se pague una compensación
financiera están disponibles para mujeres víctimas de esterilización no consentida.[8]
III. Sobre el dictamen de la Contraloría General de la República que declaró ilegal la Resolución
Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la Manifestación de la Objeción de Consciencia.
Con fecha 9 de mayo del presente año, la Contraloría General de la República emitió el dictamen
Nº11.781, que se pronuncia sobre la Resolución Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la
Manifestación de la Objeción de Consciencia, a pedido de un grupo de senadores, diputados y
representantes de organizaciones de la sociedad civil. En dicha oportunidad, el órgano contralor
declaró la ilegalidad de dicho protocolo en razón de los siguientes argumentos:
1. El protocolo excede el ámbito regulable a través de una Resolución y se avoca a aspectos que
van más allá de la Ley, para lo cual se requiere la dictación de un Reglamento, conforme al
artículo 32 Nº6 de la Constitución Política de la República.
2. La Constitución y las leyes reconocen la salud y el acceso a prestaciones de salud como un
derecho fundamental, el que está primeramente resguardado por los establecimientos públicos de
salud. Por tanto, estos no pueden invocar la objeción de conciencia.
3. El Decreto con Fuerza de Ley Nº36 de 1980, que regula los convenios entre los servicios de
salud y entidades privadas de salud, señala que cuando se encarga a la segunda funciones de los
primeros, estos son sustituidos por la entidad privada, la que pasa a cumplir funciones públicas.
Por tanto, estas instituciones no pueden voluntariamente ponerse en una situación que les impida
cumplir funciones a las cuales el Estado se encuentra obligado, es decir, tampoco pueden invocar
la objeción de conciencia.
4. Finalmente, la objeción de conciencia, tanto en el derecho comparado como en la regulación
nacional, es un derecho de carácter excepcional y ninguna norma de carácter inferior al legal
puede invertir dicha relación. El protocolo en ocasiones no respeta este carácter excepcional de la
objeción de la conciencia, como el establecimiento de presunciones ante la falta de manifestación
expresa de voluntad.
Con todo, y en base a los antecedentes que nos aporta la sentencia del Tribunal Constitucional y
Contraloría General de la República respecto a la ley 21.030 y en virtud de los estándares para
asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres y niñas; se requiere derogar la
objeción de conciencia institucional introducida por el Tribunal Constitucional en la legislación
nacional.
Por estas consideraciones proponemos:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 67 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Modifica el Decreto con Fuerza de Ley 725 de 1968, Ministerio de Salud, Código
Sanitario, en los términos siguientes:
Sustitúyase en la oración final del inciso primero del artículo 119 ter después de la letra "y" y
antes del punto, la frase "podrá ser invocada por una institución" por la frase "solo podrá ser
invocada por personas naturales".
Diputadas señoras Rojas , Cariola , Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans .
[1] Véase en el expediente de la STC Rol N°3729-51/2017.
[2] CENTESIMOTRIGESIMOCUARTO. Que así es inconcuso que la objeción de conciencia puede
ser interpuesta por las personas individuales; tanto más cuando la Carta Fundamental asegura
expresamente a todas las personas la libertad de conciencia en su artículo 19 N ° 6 ° inciso
primero. Misma libertad que el texto constitucional no autoriza limitar (N ° 26 ° del citado
artículo 19) máxime cuando -como en este caso- su ejercicio incide justamente en el ámbito de
la vida de otros seres humanos conforme a la propia convicción que se sustente;
[3] Centro de los Derechos Reproductivos. Objeción de Conciencia y Derechos Reproductivos.
Estándares Internacionales de Derechos Humanos. CIDH Acceso a la información en materia
reproductiva supra nota 28 párr. 93.
[4] Corte Constitucional febrero 28 2008 Sentencia T 209/08 Gaceta de la Corte Constitucional
[G.C.C.] (5Colom.) citado en CIDH Acceso a la información en materia reproductiva supra nota
28 párr. 97. Ibídem. 6 Ibídem.
[5] Ibídem Ibídem.
[6]  Caso  Artavia  Murillo  y  otros  (“Fecundación  in  vitro”)  vs.  Costa  Rica  Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas Sentencia Corte IDH (ser. C) No. 257párr. 148 (Nov.
28 2012).
[7] Women´s Link Worldwide y O’Neill Institute for National and Global Health Law de
Georgetown University. T-388/2009. Objeción de Conciencia y Aborto. Una perspectiva Global
sobre la experiencia Colombiana. 2014.
[8] Comité CEDAW Observaciones Finales sobre el Séptimo informe periódico de Chile párrafo
38 y 39 9 de marzo de 2018. CEDAW/C/CHL/C0/7 (traducción propia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Barros,
Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl, y de las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 68 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Orsini y Yeomans, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para incorporar en la malla curricular de los
establecimientos educacionales la enseñanza del sistema previsional y de
la cultura del ahorro. Boletín N°11804-04
I.- IDEAS GENERALES.
Indiscutiblemente la educación representa la herramienta central a través del cual las sociedades
progresan a nivel material y espiritual, y que las conduce al reconocimiento de sus valores e
historia fundamental orientándolas además hacia un futuro sólido y en un ambiente de progreso y
felicidad.
Es por lo anterior, que esta actividad en nuestro país, tal como en el resto del mundo constituye
una de las temáticas centrales en la agenda de los gobiernos quienes destinan ingentes sumas de
dinero a esta política pública de tanta importancia para la prevención y superación de males
atávicos de la sociedad.
En este orden de ideas, la ley 20.370 General de Educación establece las bases de este proceso
formativo, conformando la fisonomía y principios sobre los cuales se erige la educación en Chile.
En efecto, de acuerdo al artículo 2° de esta normativa “la educación es el proceso de aprendizaje
permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad
alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la
transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas” (…). Continúa la disposición
señalando que asimismo la educación “se enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país”.
La educación, de acuerdo a lo indicado, nos conduce a la comprensión de cada uno de los
elementos de nuestra vida en sociedad; y asimismo, de los aspectos centrales en el desarrollo de
la vida de los chilenos en aspectos familiares, laborales, valorativos, identitarios, entre otros, que
nos llevan a nuestro desarrollo material y espiritual. En tal sentido, nuestra Constitución Política
consagra expresamente en el inciso 4° del artículo 1° que, “el Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible”.
El debate surgido a propósito de los sistemas previsionales, el aumento de la sobrevida, y la alta
informalidad laboral de vastos sectores de nuestra población, conllevó al establecimiento de la
necesidad de llevar adelante modificaciones de alguno de sus aspectos. Precisamente una de
éstos  constituye  la  escasa  información  con  que  los  trabajadores  cuentan  acerca  de  las
características y efectos de nuestro sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad de
capitalización individual obligatoria y voluntaria.
Así las cosas, son múltiples los aspectos de nuestro sistema que son derechamente desconocidos
por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración por los distintos estudios y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 69 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisiones establecidas a objeto de identificar las principales falencias del sistema.
De esta manera constituye una medida razonable una mayor colaboración y coordinación entre las
diferentes  instancias  estatales,  a  fin  de  llenar  vacíos  o  corregir  defectos  tendientes  al
mejoramiento de nuestro sistema previsional y que apunta a generar en los más jóvenes una
cultura del ahorro previsional y por otro lado, prever las perniciosas situaciones que conllevan los
períodos de lagunas previsionales, asegurando un conocimiento más profundo de sus derechos y
obligaciones en materia de seguridad social.
DERECHO COMPARADO
Múltiples son las experiencias a nivel mundial acerca de la apertura institucional en torno a la
generación de espacios en materia de aprendizaje de los sistemas previsionales insertos en las
mallas curriculares de los establecimientos educacionales como exigencia legal. Sin embrago,
resulta interesante detenerse en la experiencia uruguaya, nación que ha entendido el problema
previsional como una cuestión digna de ser incorporada en sus contenidos escolares a partir del
denominado principio de “apropiación”, esto es el mecanismo a través del cual el estudiante
recibe un manual de estudio propio y que trasciende el contexto educativo, alcanzando la
experiencia cognitiva a su familia y entorno cercano. [1]
De acuerdo a lo anterior, los principales contenidos de los manuales son los siguientes:
• La concepción de la seguridad social como derecho fundamental
• La solidaridad y responsabilidad como valores centrales
• La Instrumentalización de la solidaridad a través de las prestaciones de seguridad social
• Los conceptos vinculados a las obligaciones
• La institucionalización de los organismos del estado encargados de la coordinación de los
servicios de previsión social y la organización del Sistema de Seguridad Social. [2]
Bajo estas circunstancias, el proyecto de ley que promovemos en esta oportunidad busca llenar
este sentido vacío existente en nuestro sistema institucional, y cuya finalidad fundamental es
otorgarle a los ciudadanos desde su más temprana infancia las herramientas de orden cognitivo y
cultural destinadas al manejo responsable y consciente de los instrumentos de previsión con que
cuentan y los derechos y obligaciones asignados por la ley.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en nuestro país no existe una cultura que implique una preocupación constante y
temprana de las personas acerca de los efectos de sus ahorros previsionales, lo que conlleva en
muchas oportunidades a adoptar malas decisiones en lo que respecta a tales ahorros, abrigar
falsas expectativas acerca del estado de esas inversiones, y en general entender este entramado
previsional como una aspecto secundario y no comprenderlo como un aspecto fundamental en la
vida de las personas.
2. Que, desde el punto de vista de nuestra población, el acelerado proceso de envejecimiento
requiere de la implementación de políticas públicas idóneas para enfrentar los desafíos que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 70 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implica esta realidad. En efecto, en la actualidad, es posible observar que dentro de la población
adulto mayor en nuestro país se distingue un porcentaje que representa casi el 15% de la
población, cifra que se irá incrementando conforme transcurran las décadas.
3. Que, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en orden a formar a nuestros
niños y jóvenes en lo que respecta a sus obligaciones y derechos previsionales, con la finalidad
que éstos puedan actuar en este mundo con el conocimiento y competencias necesarias,
erigiéndose esta circunstancia en un círculo virtuoso entre la sociedad civil y las instituciones
administrativas competentes.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las consideraciones esgrimidas en el presente proyecto, la iniciativa promueve a
establecer en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales de nuestro país,
públicos y privados, y en todas las fases del aprendizaje la educación previsional, vinculada a la
formación y conocimiento de los derechos y obligaciones fundamentales que implica este sistema,
como asimismo a propender una cultura del ahorro desde los inicio de la vida laboral. Lo anterior
mediante una modificación de la ley 20.370 General de Educación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la Ley 20.370 General de Educación de
acuerdo al siguiente texto:
“En los establecimientos educacionales de enseñanza básica y media se incluirá en las bases
curriculares, la educación vinculada a la seguridad social, el conocimiento de los derechos y
obligaciones que establece nuestro sistema previsional y la formación de hábitos que hagan
conciencia de la importancia del ahorro desde los inicios de la vida laboral”.
Diputados señores Melero, Barros, Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl , y de
las diputadas señoras Orsini y Yeomans.
[1] Programa Educación en Seguridad Social en Uruguay Biblioteca Congreso Nacional 2018
Valparaíso.
[2] ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores Mellado, don
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 71 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber, que
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para sancionar civil y
penalmente el acoso o violencia sicológica escolar, mediante el uso de
canales informáticos o cibernéticos. Boletín N°11803-04
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años ha quedado en evidencia un grave problema que afecta a muchos
niños, niñas y adolescentes, durante el desarrollo de la vida escolar: El Bullying [1]. Si bien
sabemos que las situaciones de acoso y hostigamiento no son nuevas entre estudiantes de
distintos grados académicos, el problema aparece últimamente en la opinión pública a raíz de
diversos casos de verdadera crueldad cometida contra muchachos que, a su corta edad, no han
sido capaces de afrontar los actos hostiles en su contra, cometidos por sus compañeros de curso o
de colegio. Lamentablemente, algunos de esos casos han terminado con la radical decisión de
quitarse la vida por parte de la víctima, generando un dolor irreparable entre sus familiares y
amigos cercanos, sin que en ello existan responsables que asuman las consecuencias de sus
conductas.
2.- Nuestra legislación avanzó al respecto y, durante el año 2011 se dictó la ley 20.536, sobre
violencia escolar, con el fin de acabar con los actos de hostigamiento entre estudiantes. Dicha
norma vino a incorporar reglas de convivencia escolar a la ley 20.370, General de Educación, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley
Número 2 del año 2010, del Ministerio de Educación. Sin bien se agradece la preocupación y
logros en este sentido, consideramos que dicha normativa es insuficiente, toda vez que sólo
establece sanciones para los Establecimientos Educacionales que no adopten medidas tales como
crear un Comité de Buena Convivencia Escolar, o incorporar dentro de su Reglamento Interno,
medidas disciplinarias ante hechos de acoso u hostigamiento escolar. Las sanciones que impone la
ley son multas al Establecimiento Educacional. Sin embargo, nada señala respecto de las
responsabilidades directas que debiera asumir él o los alumnos que cometen los actos, más allá
de cancelación de la matrícula, como medida máxima interna de cada Establecimiento Escolar.
3.- Sumado a lo anterior, debemos considerar el hecho que la tecnología ha avanzado de manera
estrepitosa, al punto que hoy en día la mayoría de los estudiantes de educación básica y media
poseen teléfonos móviles con acceso a internet y, por ende, a las redes sociales existentes,
correos electrónicos y otras plataformas de soporte cibernético con libre acceso público. Esto, sin
duda es un gran avance que ayuda a motivar a los jóvenes a tener acceso a más información
dentro de un mundo globalizado, con el fin de estar al tanto de la contingencia y acceder a
mayores conocimientos que le permitan un desarrollo integral en las ciencias de su interés.
Lamentablemente, el acceso a plataformas cibernéticas y a las redes sociales, ha sido utilizado por
ciertos jóvenes, para acosar, denostar y hostigar a sus compañeros, causándoles trastornos
sicológicos y afectándoles en su desarrollo en una etapa fundamental de la vida, la adolescencia.
Estos actos de hostigamiento mediante plataformas virtuales son conocidos por los especialistas
como “Cyberbullying”, entendiendo por tal “el uso de los medios telemáticos (Internet, telefonía
móvil y videojuegos online principalmente) para ejercer el acoso psicológico entre iguales [2]”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 72 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- A su vez, hay que hacer presente que el “Ciberbullying” no necesariamente es lo mismo que
acoso escolar. No son tan similares como podría pensarse. El Ciberbullying atiende a otras causas,
se manifiesta de formas muy diversas y sus estrategias de abordar y consecuencias también
difieren [3]. Bajo ese orden de cosas es que se hace muy necesario ahondar y especificar
conceptos dentro de la ley. Sumado a lo anterior, esta manifestación de acoso ha aumentado
durante el último tiempo, llegando incluso a tener desenlaces fatales en algunas víctimas
adolescentes, quienes, tras no poder soportar la situación de agobio que les provoca el
hostigamiento de sus pares, han decidió acabar con su vida. Estos hechos lamentables son los que
buscamos poner freno, con una legislación fuerte que sancione a los responsables, siendo así un
complemento eficaz con la norma actual.
5.- Según estudios internacionales, los menores chilenos son líderes en “Ciberbullying”. El estudio
hecho por la Universidad de Navarra de España, “La “Generación Interactiva en Iberoamérica.
Niños y adolescentes ante las pantallas [4]”, a cargo de Charo Sábada, arrojó las siguientes cifras:
El 32% de los niños encuestado reconoce que sus padres no ejercen ningún tipo de control sobre
su navegación por Internet; De los 10 a 18 años, lo más usado en internet son las redes sociales:
85% de los menores y 88% de las menores. Chile es el país con mayor proporción de usuarios de
redes sociales, siendo Facebook la más usada, con un 98%; los jóvenes chilenos de 10 a 18 años
son los iberoamericanos que más utilizan Internet para perjudicar a otras personas, con un 7%; y a
la vez son líderes en víctimas online del ciber acoso, con un 10%; El 8% de los jóvenes chilenos de
entre 10 años a 18 años se han sentido perjudicados alguna vez con un mensaje, foto o vídeo a
través del celular, siendo superado en la región solo por Argentina (9%); El 11% reconoce haber
utilizado el celular para hacer daño.
6.- No cabe dudas que estas cifras son alarmantes. Corresponde a los padres, en primer lugar,
establecer un control respecto de las conductas de sus hijos en el uso de las herramientas
cibernéticas  con  las  que  actualmente  se  cuenta.  Por  ello,  el  presente  proyecto,  busca
responsabilizar a los representantes legales de los menores, que en la mayoría de los casos son
los propios padres, respecto de los daños ocasionados mediante actos de acoso u hostigamiento
hecho a alguno de sus compañeros. En nuestro Código Civil, en el artículo 2321, encontramos
antecedentes al respecto, donde los padres son responsables sobre los delitos y cuasidelitos
civiles que cometan sus hijos menores que cometan producto de la mala educación o los hábitos
viciosos que les han dejado adquirir. Consideramos procedente en este caso, que los padres, como
representantes legales de los menores, asuman las consecuencias que pudieren generar sus hijos
con sus conductas abusivas, obligándolos a reparar, mediante la indemnización correspondiente.
7.- Finalmente, la presente moción propone incorporar sanciones del tipo penal a los mayores de
edad que cometan actos de violencia psicológica en contra de uno o más estudiantes, valiéndose
de medios cibernéticos. Hoy en día la ley establece que, es de especial gravedad, la comisión de
actos de violencia física o psicológica ejercida por parte de directivos, profesores, asistentes de la
educación u otro como el caso de un adulto parte de la comunidad educativa. Como sabemos, las
sanciones para la violencia física ya se consagran en la legislación penal. Pero para el caso de
violencia psicológica, quedaría al arbitrio de la sanción administrativa o disciplinaria interna,
impuesta por el Establecimiento Educacional, cuya consecuencia máxima sería el despido. Por ello,
buscamos sancionar a los responsables de este tipo de acoso, con reclusión menor en su grado
mínimo a medio, esto es, 61 a 540 días. Se incorpora una sanción penal ante estos eventos,
además de la indemnización a favor de la víctima, toda vez que serían actos cometidos por
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 73 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayores de edad en contra de menores, lo cual es reprochable desde todo punto de vista. A su
vez, al ser ejecutados desde medios cibernéticos, con publicidad, hacen presumir un actuar
cobarde por parte de quien los comete, ya que se ejecuta de manera no presencial, pero dirigido
específicamente  con  un  fin  perjudicial  hacia  un  individuo  menor  de  edad.  Como  hemos
mencionado, al ser ejecutado por un mayor de edad, quien debiera medir las consecuencias
nefastas del acoso en los menores, se requiere una mayor exigencia en la rectitud de sus actos.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley número 20.370, General de Educación, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley número 2 del año
2010 del Ministerio de Educación, en el siguiente sentido:
a.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 B:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, el o los alumnos que cometan actos de acoso escolar con
publicidad en los términos del artículo 16 B, valiéndose para ello de medios cibernéticos, deberán
reparar el perjuicio causado e indemnizar a la víctima en proporción al daño ocasionado. El
representante legal del alumno responsable quedará igualmente obligado a dicha reparación, en
los casos que corresponda”.
b.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 D, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero, y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, quien o quienes cometan actos de violencia sicológica con
publicidad en los términos de este artículo, valiéndose para ello de medios cibernéticos, será
penado con reclusión menor en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones
correspondientes”.
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores
Mellado, don Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber.
[1] Literalmente del inglés “bullying ” significa matón o agresor. En este sentido se trataría de
conductas que tienen que ver con la intimidación tiranización aislamiento amenaza insultos
sobre una víctima o víctimas señaladas. Fuente: https://educrea.cl/bullying-acoso-escolar/ [2]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [3]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [4]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 74 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Jiles, Marzán; Pérez, doña Joanna; Sabat; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres, que Modifica la ley
N°20.066, Sobre Violencia Intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a
quienes hayan sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho
texto legal, para ejercer los cargos públicos que indica. Boletín N°11852-18
Fundamentos:
1.- Lamentablemente en nuestro país, las causas de violencia intrafamiliar son mucho más usuales
de lo que comúnmente las personas creen. Sin ir más lejos, durante el año 2017, los casos de
violencia intrafamiliar superaron en cuatro veces las causas por robo de vehículos, ocho veces
más que los delitos con armas y doscientos sesenta veces más que las causas por homicidio,
según dio cuenta la Subsecretaría de Prevención del Delito. De lo anterior, cabe señalar que un
80% de las víctimas son mujeres [1]. Hasta la fecha de presentación de la actual moción, nuestro
país detenta la lamentable cifra de 25 mujeres víctimas de violencia con consecuencias fatales.
Además, durante el año 2016 se registraron en Chile 36 casos de femicidios, lo cual hace más
preocupante aún la violencia vivida en los hogares chilenos. Lo anterior, sin contar las cifras en
negro donde no existe denuncia por agresiones o violencia sicológica que viven a diario hombres y
mayoritariamente mujeres.
2.- Según el artículo 5° de la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar, será constitutivo de violencia
intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o
haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente
por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado
inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
3.- Ante ello, con estupor hemos sido testigos durante este último tiempo, sobre cómo han salido a
la luz pública casos de violencia intrafamiliar donde los agresores detentan cargos públicos o de
elección popular, sin que ello implique un impedimento de seguir detentando el cargo o ser
candidato en las distintas elecciones a desarrollarse en el país. Tales son los casos de candidatos a
Alcalde, como en las comunas de Puente Alto, Coihueco y Loncoche, en las elecciones pasadas; o
bien casos de Parlamentarios de la República, donde, fuera del juicio público, no fueron
sancionados con la suspensión del cargo o la imposibilidad de competir en las elecciones
respectivas.
4.- Por ello, nos nace la profunda convicción de iniciar el cambio cultural a partir del parlamento,
con el fin de dictar normas legales tendientes a torcer las alarmantes cifras que hoy padecemos,
lamentablemente. Si bien durante los últimos años han existido avances normativos tendientes a
proteger la vida e integridad de las relaciones familiares, basadas en el respeto mutuo, es
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 75 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesario seguir avanzando hasta lograr conciencia y dignidad en la vida de las personas que se
relacionan a diario en nuestros hogares.
5.- En consecuencia, el objeto del presente proyecto de ley es disponer una modificación a la ley
20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo un artículo 12 bis nuevo, donde se consagre la
inhabilidad para ejercer los cargos públicos que se señalan, y que son de exclusiva confianza del
Presidente de la República, en caso que dichas personas hayan sido sancionadas en virtud de la
norma en cuestión, por sentencia firme y ejecutoriada. El proyecto también dispone la inhabilidad
sobreviniente en caso que el condenado detente el cargo al momento de la dictación de la
sentencia. Se establece que dicha inhabilidad deberá hacerse efectiva apenas este ejecutoriada la
sentencia, para ambos casos. La inhabilidad se plantea por un término de cinco años contados
desde que la resolución judicial se encuentre firme.
6.- De igual modo, el proyecto contempla el impedimento de ser candidato a Diputado, Senador,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal, en los mismos términos señalados.
7.- Si bien el ordenamiento jurídico ya contempla las inhabilidades a quienes se encuentren
condenados por la perpetración de delitos, en el caso de violencia intrafamiliar existen situaciones
que no revisten las características de delito, y dichas causas son conocidas por los Tribunales de
Familia. En dichos casos, actualmente, la inhabilidad no opera. Consideramos que de igual modo
debiera proceder, toda vez que recaería un impedimento moral para ser autoridad sobre quien, de
manera cobarde, perpetre actos de violencia en contra de las personas que la ley protege. Por
ende, dicha persona, no debiera detentar cargo de ningún tipo, aun cuando su actuar no revista
las características de delito, en virtud de expuesto.
8.- Finalmente, la moción dispone que, en caso de reincidencia, la sanción de inhabilidad se eleve
al doble del término establecido, es decir, por un plazo de diez años. De esta manera, buscamos
dotar de mayor idoneidad moral entre quienes detenten cargos públicos, y así, proteger a las
víctimas, empoderando su actuar ante quien los somete mediante la fuerza, en cualquiera de sus
manifestaciones.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, la H. Diputada firmante y los H. Diputados
adherentes firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo, en la ley 20.066, sobre violencia
intrafamiliar:
Artículo 12 bis: “Sin perjuicio de lo anterior, las personas que hayan sido condenadas por delitos o
faltas en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley, no podrán asumir el
cargo  de  Ministro  de  Estado,  Subsecretario,  Delegado  Presidencial  Regional  ni  Delegado
Presidencial Provincial, por el término de cinco años, contados desde la Sentencia firme y
ejecutoriada del Tribunal.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 76 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De igual modo, incurrirán en inhabilidad sobreviniente, quienes, estando en posesión de alguno de
los cargos señalados en el inciso anterior, sean condenados por delitos o faltas mediante
sentencia ejecutoriada en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley. Su
reemplazo procederá en virtud de lo que disponga la ley respectiva.
Tampoco podrán ser candidatos a Diputado, Senador, Gobernador Regional, Consejero Regional,
Alcalde o Concejal, según los términos establecidos en los incisos anteriores.
Las inhabilidades contempladas en este artículo se elevará al doble del plazo establecido, en caso
de reincidencia”.
Diputadas señoras Carvajal , Cicardini , Hernando , Jiles , Marzán ; Pérez, doña Joanna ; Sabat ;
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres.
[1] Fuente: Subsecretaría del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo,
Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Leiva,
Sabag y Sauerbaum, que “Modifica las leyes N°s 19.886 y 19.981, en el
sentido de impedir a personas condenadas por delitos de connotación
sexual o por acoso laboral la celebración de contratos que indica y el
acceso a beneficios que señala” Boletín N°11916-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante el presente año hemos sido testigos de una decena de casos de abusos contra las
mujeres que se han desarrollado en el ambiente televisivo y cinematográfico, los cuales han
demostrado la vulnerabilidad de las actrices y otras profesionales del medio en sus relaciones con
sus empleadores y compañeros de trabajo. No es un fenómeno solamente nacional, es una
realidad que mundialmente se ha visualizado e impactado por la crudeza de las historias que las
víctimas relatan, historias que se caracterizan por el abuso del poder que determinadas personas
del ambiente del espectáculo emplean contra mujeres. A partir de estos relatos, mundialmente se
ha organizado una campaña por redes sociales llamada “#MeToo” que pretende concientizar
respecto a la gravedad de las stuaciones de agresión y acoso sexual contra mujeres y los
comportamientos avalados por diferentes industrias.
En nuestro país, el último año se han revelado connotados casos de agresión y acoso sexual, en
distintos ámbitos y con distintas particularidades. Generalmente se tratan de situaciones en las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 77 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales existe una relación de subordinación entre el agresor y la víctima, en la cual el primero se
aprovecha de su posición a fin de manipular y forzar determinado comportamiento de la víctima,
valiéndose de la dependencia o indefensión de ella.
Ejemplo de este tipo de situaciones son los casos de abuso y acoso en los cuales se encontrarían
involucrados dos reconocidos directores de televisión y cine, siendo presuntamente víctimas
jóvenes actrices que participaron en los proyectos llevados a cabo por ambos directores. En los
dos casos, se ha generado una defensa mediática sin precedentes, a fin de callar los testimonios
de las víctimas, cancelar los reportajes que abordan ambos casos y, en definitiva, desvirtuar las
denuncias hechas por las víctimas.
Estos casos se encuadran dentro del concepto de acoso sexual que ha dado la Dirección del
Trabajo, en cuanto “se produce un acoso sexual cuando una persona - hombre o mujer - realiza en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por la
persona afectada - hombre o mujer - y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”. Las conductas constitutivas de acoso no se limitan a acercamientos
o contactos físicos, sino que se incluye cualquier acción del acosador sobre la víctima que pueda
representar un requerimiento de carácter sexual indebido, el que puede producirse por cualquier
medio, incluyendo las propuestas verbales, correos electrónicos, cartas o misivas personales, etc.
A su vez, existe acoso no sólo cuando la persona afectada sufre un perjuicio o daño laboral directo
en su situación al interior de la empresa, sino que también cuando por la creación de un ambiente
hostil y ofensivo de trabajo, se pone en riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo.
Tal como lo preceptúa el artículo 2º del Código del Trabajo en su inciso segundo, “Las relaciones
laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona. Es
contrario a ella, entre otras conductas, el acoso sexual, entendiéndose por tal el que una persona
realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos
por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo. Asimismo, es contrario a la dignidad de la persona el acoso laboral, entendiéndose por tal
toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por
uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga
como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”.
La legislación nacional no contempla un tipo penal que podamos considerar como “acoso sexual”.
El criterio que al parecer a considerado el legislador para no tipificar esta conducta es la ausencia
de contacto corporal entre la víctima acosada y el acosador. Respecto de tal vacío legal se hace
cargo el proyecto de ley que sanciona el acoso callejero actualmente en tramitación.
Más allá de estos casos puntules, que si bien serán investigados detalladamente por el Ministerio
Público y los responsables serán llevados ante los tribunales de justicia por los delitos que se les
imputan, se hace necesario repensar las sanciones que se imponen a los responsables, ya no
desde un punto de vista personal, sino mirando la problemática dentro del ámbito dentro del cual
son propicios. En tal sentido, se hacen necesarias acciones por parte de Estado que nieguen
determinados  recursos  entregados  a  particulares,  cuando  éstos  han  sido  beneficiarios  de
contratos, licitaciones, fondos, subvenciones, subsidios u otra denominación similar. En la negativa
a entregar dichos recursos se manifiesta el reproche que el Estado debe tener respecto a quienes
han cometido agresiones de connotación sexual, y que en ocasiones han empleado su profesión u
oficio para desplegar tales acciones con intención de que queden en la impunidad.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 78 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este tipo de reproche no es una innovación en el Derecho chileno. Un ejemplo presente en este
sentido es posible encontrarlo en la Ley Nº 19.881 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, en cuyo artículo 4º establece una exclusión de contratar con
el Estado respecto de aquellas personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras que, durante
los dos años anteriores al inicio de la contratación, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.
Caso similar podemos encontrar en el Decreto Ley Nº 211 que fija normas para la defensa de la
libre competencia, en cuyo artículo 26 se establece que, en caso de que haya condena por
colusión, podrá imponerse la prohibición de contratar a cualquier título con órganos de la
administración del Estado, sea centralizada o descentralizada, con órganos autónomos o con
instituciones, organismos, empresas o servicios en los que el Etado efectúe aportes, con el
Congreso Nacional y el Poder Judicial, así como la prohibición de adjudicarse cualquier concesión
otorgada por el Estado, hasta por el plazo de cinco años contado desde que la sentencia definitiva
quede ejecutoriada.
Como puede apreciarse, en ambos casos anteriores, el reproche por parte de Estado se manifiesta
en una negativa a otorgar beneficios a particulares o bien a contratar con los mismos, el cual se
fundamenta en un ilícito comprobado en el proceso judicial correspondiente.
En este sentido, el presente proyecto de ley incorpora dos exclusiones, ya sea para contratar con
el Estado, como para ser beneficiario de fondos del fomento audivisual, en caso de que el
particular haya sido condenado por delitos de connotación sexual tipificados en el Código Penal,
como también en caso de que la persona natural o jurídica haya sido condenada en sede laboral
por acoso laboral, según lo preceptuado y descrito en el artículo 2º del Codigo del Trabajo.
II.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el artíiculo 4º de la Ley Nº 19.886 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, agregando en su inciso primero, luego del punto aparte, la
siguiente frase:
“Asímismo, quedarán excluídos en los mismos términos las personas naturales que hayan sido
condenadas por los delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366
bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal.”
2.- Modifíquese el artículo 10 de la Ley Nº 19.981 sobre Fomento Audivisual, incorporando un
inciso final del siguiente tenor:
“En ningún caso podrán ser beneficiario de estos fondos aquellas personas naturales que hayan
sido condenadas por los delitos contemplados en los articulos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366,
366 bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal, como tampoco aquellas empresas,
dentro de los dos años anteriores a la postulación, hayan sido condenadas por acoso laboral o por
cualquier vulneración a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputadas señoras Ossandón, Castillo, Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 79 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Leiva, Sabag y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Hertz,
Jiles, y de los diputados señores Hirsch, Ibáñez, Vidal y Winter, que
“Instituye el Día de la Dignidad Nacional y Solidaridad Boletín N°11909-24
El 11 de julio de 1971 el Congreso Nacional en Pleno, y por unanimidad, aprobó el proyecto de ley
de Reforma Constitucional al artículo 10 Nº 10 que fuera presentado por S.E. el Presidente de la
República Salvador Allende Gossens el 21 de diciembre de 1970. De esta manera, la Ley 17.540
significó el paso decisivo en la nacionalización de actividades o empresas mineras calificadas
legalmente como Gran Minería del Cobre, y por tanto, un ejercicio de soberanía en el marco del
principio universal de autodeterminación de los pueblos.
La nacionalización del cobre constituye un hito fundamental en la conquista de objetivos históricos
del Estado de Chile destinado a asegurar la independencia económica de la Nación y la integración
de la sociedad chilena en la senda del desarrollo. La magnitud de la recaudación fiscal desde esa
fecha ha sido determinante desde el punto de vista económico y social, expresado en el sostén
que ha significado en el financiamiento presupuestario de las políticas sociales en los últimos 47
años, beneficiando particularmente a los sectores más carenciados del país.
Tal trascendencia se expresó en la aprobación por unanimidad del Congreso Nacional, contando
con el respaldo de la totalidad de los partidos políticos de la época, en una muestra de unidad
nacional jamás vista en nuestra historia republicana.
Es por estos motivos que resulta imprescindible legislar en torno al reconocimiento de este hito
trascendental en la historia de nuestro país; son nuestros hijos e hijas y las generaciones por venir
de chilenos y chilenas quienes conocerán esta luminosa página que recordará por siempre la
grandeza de la obra heroica de recuperar para siempre las riendas de nuestro destino, sin dejar a
nadie atrás y procurando la defensa de los intereses superiores del Estado y de la sociedad
chilena.
La instauración del Día de la Dignidad Nacional será un fiel recordatorio del desafío nacional de
conquistar para Chile nuestros recursos naturales como expresión de la voluntad soberana,
imprescriptible e inalienable destinada a asegurar la independencia y el pleno desarrollo de sus
habitantes, como refiriera S.E. Salvador Allende en el discurso del 11 de julio de 1971: “Hoy es el
Día de la Dignidad Nacional y de la Solidaridad. Es el Día de la Dignidad, porque Chile rompe con
el pasado, se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia
económica, que significa su plena independencia política”.
Por ende, sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 80 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Instituyese la fecha del 11 de julio de cada año como "El Día de la Dignidad
Nacional y Solidaridad" destinado a conmemorar la aprobación, por unanimidad del Pleno del
Congreso Nacional, la nacionalización del cobre en 1971.
Los establecimientos de enseñanza del país y las organizaciones de la sociedad civil podrán
organizar actos cívicos conmemorativos los días 11 de julio de cada año por conmemorarse, en
dicha fecha, el Día de la Dignidad Nacional y la Solidaridad.
Diputadas señoras Yeomans, Hertz, Jiles, y de los diputados señores Hirsch, Ibáñez, Vidal y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de las diputadas
señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans, que “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL DELITO DE ASOCIACIÓN
CRIMINAL” Boletín N°11950-07
1. Fundamentos. El fenómeno de la criminalidad organizada tiene larga data, con no pocas
visiones críticas sobre su denominación, regulación[1], como también su “vocación primariamente
criminológica”[2], de ahí que para algunos autores la mejor forma de afrontar el problema es
sobre la categoría de “organización delictiva”[3]. En este sentido, no se puede desatender las
situaciones que diariamente acontecen en nuestras poblaciones, donde un conjunto de practicas
delictivas que se realizan mediante la acción concertada y permanente por agrupaciones de
individuos que dotados de elementos necesarios cometen habitualmente delitos “convencionales”,
tales como tráfico ilícito de estupefacientes, robos violentos, lesiones, homicidios, amenazas,
infracciones a la ley de control de armas, etc. Estos hechos son los que afectan diariamente a las
personas, y que en muchos casos impide el desarrollo de una vida tranquila atendido el control
territorial que ejercen estas agrupaciones.
Lo anterior, no obsta a que este fenómeno se reproduzca en otra clase de criminalidad que a partir
de “los años cuarenta ha concitado la atención de los criminólogos. Su primera formulación
científica tuvo lugar con Edwin Sutherland, quien en 1939 desarrolló su teoría del delito de cuello
blanco, al cuál definió como el delito cometido por una persona de respetabilidad y status social
alto en el curso de su ocupación”[4], en este contexto, así como los delitos convencionales antes
reseñados aparecen acciones que denotan un ámbito de organización, dotados de medios que de
manera permanente cometen fraudes tributarios, estafas, administraciones fraudulentas, delitos
contra el mercado de valores, de corrupción, etc.
En nuestro sistema el delito de asociación ilícita, muchas veces invocado, no ha logrado
aprehender estos fenómenos de criminalidad, atendida la porosidad de su objeto en la ley vigente
como atentar contra las buenas costumbres, las propiedades etc. De ahí que se proponga una
reconstrucción a través de las asociaciones criminales, cuyo objeto jurídico y estructura han sido
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 81 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objeto de un profundo debate, así se identifican por una parte aquella posición que justifica su
incriminación en la idea de la autotutela del Estado, es decir, “aquello que el delito ofende sería el
propio poder del Estado, su primacía en cuanto institución política y jurídica, comprometida por la
mera existencia de otra institución, provista de fines antitéticos a los suyos y que le discute la
hegemonía o monopolio del orden jurídico y político”[5], para la doctrina tradicional en cambio, el
bien jurídico es el orden público, que en palabras de Antolisei, “el orden público tiene un
significado más restringido que en otras: es el buen ajuste y la marcha regular de la vida social; la
armónica y pacífica coexistencia de los ciudadanos bajo la soberanía del Estado y del Derecho, y,
en este sentido, es sinónimo de paz pública”, y más recientemente la tesis de anticipación de la
tutela penal de bienes jurídicos según la cuál “la asociación criminal constituye frente a los delitos
cometidos por la misma, una fuente de peligro incrementado, que reduce las barreras inhibitorias
de los miembros de la organización para la comisión de delitos y los facilita en términos técnico
materiales”[6], lo que a su turno abona a las criticas sobre el peligro abstracto en que se
construyen estas figuras delictivas. En contra de esta última posición se señala que “el injusto de
la asociación ilícita es enteramente independiente del injusto de los eventuales hechos delictivos
específicos cuya perpetración constituye el objeto de la asociación. Esto es decisivo para
reconocer que ese injusto independiente solo puede ser plausiblemente identificado con la forma
de menoscabo de bienes jurídicos representada por el peligro abstracto, entendido como la
afectación de aquellas condiciones generales de seguridad de las cuales depende la posibilidad de
una disposición despreocupada sobre uno o más bienes jurídicos por parte de su(s) titular(es)”[7],
en que el peligro abstracto se identifica con una “disposición (subjetiva) a la perpetración futura
de múltiples e indefinidos hechos delictivos”[8].
La fenomenología de los hechos delictivos de ocurrencia en los últimos tiempos, así como otros de
mayor complejidad en la estructura legal vigente, son demostrativos del déficit estructural de la
actual regulación “genérica” del delito de asociación ilícita prevista en el párrafo 10 del Título VI
del Código Penal, así como también en alguna de sus versiones en leyes especiales. En efecto, la
doctrina especializada, ha sido particularmente critica con esta regulación y sus resultados en la
aplicación de la jurisprudencia es bastante escaso. Es por eso, que se propone una revisión
integral con la finalidad de dotar de manera autónoma el castigo por el hecho de fundar o
pertenecer a una organización criminal, al margen de los otros delitos que puedan ser imputados a
sus miembros.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado.- En nuestro sistema, al margen de la regulación
genérica en el párrafo 10 antes señalado existen regulaciones específica de la asociación ilícita,
como el contenido en el art. 1 de la Ley 19.927 sobre seguridad del Estado, el previsto en el art. 1º
núm. 11 de la ley 18.314 sobre conductas terroristas, el delito de asociación ilícita para el tráfico
de drogas y estupefacientes, para el delito de lavado de activos previsto en la ley núm. 19.913 y la
asociación para la trata de personas[9].
Su restructuración también ha sido propuesta en los proyectos de Código Penal de marzo de 2014
(Boletín 9.274-07) que castiga distinguiendo al que tomare parte en un asociación delictiva (art.
582) y se entenderá “delictiva toda organización jerarquizada compuesta por tres o más personas
que tiene por fin o actividad permanente la comisión de delitos” y además la asociación criminal ,
consistente en toda asociación delictiva que tiene dentro de su fin o actividad permanente la
comisión de los crímenes que detalla (art. 584). Por su parte el anteproyecto de 2015, dispone en
su art. 495 castiga la asociación delictiva y asimismo como “toda organización efectiva que tenga
entre sus finalidades la perpetración de hechos constitutivos de delito”, distinguiéndola también
de la asociación criminal que define como “toda asociación delictiva que tenga entre sus fines la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 82 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perpetración de hechos constitutivos de crimen” (art. 496). En el contexto de la propuesta
elaborada por la comisión encargada de modificar la legislación antiterrorista, que sirve de base a
esta moción, en la cual un aspecto relevante fue de adoptar “un modelo regulativo de la
criminalidad terrorista que la identifica como una forma especialmente grave de criminalidad
organizada, cuya regulación ha de quedar establecida en el Código Penal”[10]. Para lo anterior se
sostuvo la necesidad de “redefinir las exigencias típicas de la forma básica de organización
punible, que en los términos de la misma propuesta pasa a denominarse asociación criminal”[11].
La tipificación de esta forma básica de organización en sí misma punible se orienta a satisfacer
una exigencia elemental de índole político-criminal, concerniente a la gravedad específica que
debe exhibir la constitución y la existencia misma de una cierta organización para que amerite una
punibilidad autónoma, tal como este último principio se halla reconocido por la regulación vigente.
Así, “la asociación criminal ha de ser criminal, técnicamente, en un doble sentido: por un lado, en
cuanto a su propio estatus como hecho punible, el cual queda asociado a la categoría de crimen
en el sentido del art. 3º del Código Penal; y por otro lado, en cuanto a los hechos punibles cuya
perpetración constituye el objetivo cuya persecución convierte a la organización en cuestión en
específicamente criminal, hechos punibles que a su vez han de ser constitutivos de crímenes en el
mismo sentido”[12].
En  Alemania,  sostiene  la  doctrina,  se  entiende  por  criminalidad  organizada  “la  comision
planificada, determinada por la ambición de ganancias o poder, de delitos que individualmente
considerados  o  en  su  conjunto  sean  de  considerable  importancia,  cuando  más  de  dos
intervinientes actúan repartiendose el trabajo durante un tiempo largo o indeterminado y
empleando: a) estructuras profesionales o propias del mundo de los negocios, b) empleando
violencia u otros medios idóneos para provocar temor, o c) ejerciendo influencia en la política, los
medios de prensa, la administración pública, la justicia o la economía”[13].
Así el Código penal alemán en su parágrafo 129 dispone:
§ 129. Conformación de asociaciones criminales
(1) Quien forme una asociación criminal cuyo objeto o cuya actividad esté orientada a cometer
hechos, o quien participe en una tal asociación como miembro, haga propaganda para ella o la
apoye, será castigado con pena privativa de la libertad hasta cinco años o con multa.
(2) El inciso 1 no se aplicará cuando la asociación sea un partido político, que el Tribunal
Constitucional Federal no haya declarado como inconstitucional, cuando la comisión de hechos
solo sea un objeto o una actividad de significado secundario o  en la medida en que el fin o la
actividad de la asociación se consideren hechos punibles según los §§ 84 a 87.
(3) La tentativa de fundar una asociación en el sentido del inciso 1, es punible.
(4) Si el autor pertenece a los cabecillas o a los autores mediatos, o si se presenta algún caso
especialmente grave, entonces se reconocerá pena privativa de la libertad de seis meses hasta
cinco años.
(5) El tribunal puede prescindir de un castigo de acuerdo con los incisos 1 y 3, en el caso de
participes cuya culpa sea menor y su colaboración sea de importancia secundaria.
(6) El tribunal puede atenuar la pena según su criterio (§ 49, inciso 2) o puede prescindir de un
castigo según éstas normas cuando el autor se empeñe libre y seriamente por impedir la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 83 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuación de la asociación o la comisión de un hecho punible que corresponda a uno de sus
objetivos, o  libremente revele su conocimiento a una autoridad pública tan oportunamente que
los hechos punibles cuya planeación él conoce, todavía pueden impedirse;  si el autor alcanza su
meta de impedir la continuación de la asociación o si se alcanza sin su intervención, entonces él
no será castigado.
El Código Penal Español, en su art. 570 bis y siguientes, a propósito de los delitos contra el orden
público, castiga las organizaciones y grupos criminales, tipificando primero “las conductas básicas
de constitución, dirección y coordinación…”[14], de la siguiente manera:
Artículo 570 bis.
CAPÍTULO VI
De las organizaciones y grupos criminales
1. Quienes promovieren, constituyeren, organizaren, coordinaren o dirigieren una organización
criminal serán castigados con la pena de prisión de cuatro a ocho años si aquélla tuviere por
finalidad u objeto la comisión de delitos graves, y con la pena de prisión de tres a seis años en los
demás casos; y quienes participaren activamente en la organización, formaren parte de ella o
cooperaren económicamente o de cualquier otro modo con la misma serán castigados con las
penas de prisión de dos a cinco años si tuviere como fin la comisión de delitos graves, y con la
pena de prisión de uno a tres años en los demás casos.
A los efectos de este Código se entiende por organización criminal la agrupación formada por más
de dos personas con carácter estable o por tiempo indefinido, que de manera concertada y
coordinada se repartan diversas tareas o funciones con el fin de cometer delitos.
2. Las penas previstas en el número anterior se impondrán en su mitad superior cuando la
organización:
a) esté formada por un elevado número de personas. b) disponga de armas o instrumentos
peligrosos. c) disponga de medios tecnológicos avanzados de comunicación o transporte que por
sus características resulten especialmente aptos para facilitar la ejecución de los delitos o la
impunidad de los culpables.
Si concurrieran dos o más de dichas circunstancias se impondrán las penas superiores en grado.
3. Se impondrán en su mitad superior las penas respectivamente previstas en este artículo si los
delitos fueren contra la vida o la integridad de las personas, la libertad, la libertad e indemnidad
sexuales o la trata de seres humanos.
3. Ideas matrices. La propuesta del presente proyecto se estructura sobre criterios explícitos para
la determinación de la existencia de una organización que pueda ser constitutiva de asociación
criminal. Estos criterios consisten en: a) la cantidad de miembros que integren la respectiva
organización, b) la dotación de medios y recursos, y c) su capacidad de planificación e incidencia
sostenida en el tiempo. Por esta vía, la regulación propuesta pretende superar el déficit que
muestra la legislación vigente en la materia, que “ha tendido a volver esencialmente inciertos los
requisitos  mínimos  que  ha  de  satisfacer  una  asociación  para  resultar  autónomamente
punible”[15]. Al mismo tiempo, y acogiendo un planteamiento cada vez más generalizado en la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 84 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
literatura especializada, la propuesta prescinde de diferenciar posiciones jerárquicas susceptibles
de ser ocupadas por los miembros de la organización. De este modo se abre la posibilidad de que
organizaciones horizontalmente constituidas resulten abarcadas por la tipificación, en la medida
en que se satisfagan los criterios ya mencionados. “Para efectos de penalidad, la propuesta
distingue entre la posición de aquellos integrantes que hubieran fundado o contribuido a fundar la
asociación, de un lado, y la posición de los demás integrantes, por otro. Con ello, la eventual
colaboración con la operación de la organización por parte de individuos que no cuentan como
integrantes de la misma queda sometida a las reglas generales sobre intervención en un hecho
punible”[16].
Se trata en definitiva de una nueva propuesta de regulación de la organización criminal, que como
fenómeno merece un tratamiento autónomo, sobre la base de una nueva exigencia de los
requisitos sobre la base de los cuales es posible distinguir la existencia de una asociación criminal
y superar la regulación vigente con las dificultades que la jurisprudencia ha develado en su
aplicación.
Es sobre la base de estos fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Sustituyese el párrafo § 10 del Título VI sobre crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad públicos cometidos por particulares, del Libro II del Código Penal por el
siguiente:
§ 10. De las asociaciones criminales
Art. 292. Toda asociación que tenga por finalidad la perpetración de hechos constitutivos de
crímenes importa un delito que existe por el solo hecho de encontrarse efectivamente organizada.
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la asociación se entenderá efectivamente
organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de recursos y medios, así
como su capacidad de planificación e incidencia sostenida en el tiempo.
Para los efectos del inciso precedente, se entenderá que la cantidad de miembros de la asociación
requiere de más de dos personas.
Art. 293. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una organización comprendida
en el artículo anterior, será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Art. 294. Las penas establecidas en el artículo anterior serán impuestas sin perjuicio de las que
correspondiere imponer por uno o más crímenes o simples delitos efectivamente perpetrados por
uno o más integrantes de la organización.
Cuando la asociación criminal se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá
además, como consecuencia accesoria a la pena impuesta sobre los responsables individuales, la
disolución o la cancelación de la personalidad jurídica.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 85 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de
las diputadas señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans
[1] SLOKAR Alejandro; VIRGOLINI Julio “Nada personal… Ensayos sobre crimen organizado y
sistema de justicia” varios autores Ediciones Depalma 2001. Así para Zaffaroni la expresión
crimen organizado es hueca la que fue inventada por los políticos norteamericanos hace
décadas por razones clientelistas de ahí paso al periodismo y d allí a la criminología
construcción que sirvió para bajar los niveles de angustia ante los males de origen
desconocido…
[2] Mañalich Juan Pablo. “Organización Delictiva” en Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº2
pp. 279-310 [2011].
[3] Ídem.
[4] Ob. cit. p. 41.
[5] Guzmán Dálbora José Luis. “Del bien jurídico a la necesidad de la pena en el delito de
Asociación ilícita y lavado de dinero” en Estudios y Defensas Penales Lexis Nexis 2005: p. 86 y
ss.
[6] Medina Schulz Gonzalo. “El Injusto de la asociación ilícita como problema de la estructura
de afectación del bien jurídico” en La ciencia penal en la Universidad de Chile Libro Homenaje a
los profesores del departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile: p. 494.
[7] Mañalich ob. cit. p. 294 citando a Kinhäuser (nota 54).
[8] Ídem.
[9] Con detalle Medina ob. cit. p. 482 y ss.
[10] cf. Informe de la comisión de expertos sobre la regulación jurídica de las conductas
terroristas Octubre 2014: p. 17 y ss. especialmente respecto del texto y fundamentos
propuestos por los señores profesores Juan Pablo Cox y Juan Pablo Mañalich.
[11] ídem.
[12] ídem.
[13] Hernández Héctor. “La represión de la criminalidad organizada en la República Federal de
Alemania” en “Gran Criminalidad Organizada y trafico de estupefacientes” Editorial Conosur
2000.
[14] Código Penal Concordancias comentarios y jurisprudencia 14ª edición 2014 Editorial
Colex: p. 1383.
[15] Informe de la comisión…
[16] ídem.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 86 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve, Naranjo y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans, que “Modifica
el Código Procesal Penal con el objeto de regular el uso de registros
audiovisuales, por parte de la policía, en sus actuaciones en el
procedimiento penal” Boletín N°11947-07
1. Fundamentos. La policía es un sujeto procesal no interviniente del procedimiento penal, al tenor
de lo que establece el artículo 12 CPP. Aunque tiene el carácter de auxiliar o de órgano
colaborador en las tareas de investigación criminal, no cabe duda de que su función es central en
la fase de investigación preparatoria de los delitos.[1]
Con la dictación de la ley Nº 20.931 de 5 de julio de 2016, tambien denominada agenda corta
antidelincuencia, se reforzaron una serie de funciones que las policías desempeñan dentro de la
etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas reglas apuntan a
aumentar la eficacia de la actuación policial y de los propios fiscales. Sin embargo, resulta
evidente la necesidad de dotar de herramientas, que tratandose de actuaciones autónomas de la
investigación, esta se realice de forma eficiente y que asegure la mejor prueba posible. En este
contexto, la presente moción, considera como un instrumento idóneo, el registro audiovisual de
las actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, éstas deben llevar un registro
documental de sus actuaciones, y el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de la policía de acuerdo a lo establecido en el artículo 88
del Código Procesal Penal, sin embargo, consideramos que, adicionalmente, el registro audiovisual
de las actuaciones de las policías permitirá con mayor claridad, transparencia y probidad,
resguardar estas actuaciones de las policías, especialmente, cuando pueden estar en juego
garantías de las personas.
Tratándose  de  videograbaciones,  se  señala  que  “en  relación  a  los  dispositivos  móviles,
Carabineros de Chile también emplea actualmente dichos implementos para captar imágenes y
sonidos, no existiendo órdenes del servicio dictadas especialmente para regular su empleo,
bastando para su implementación los estudios de carácter técnico relativos a su utilidad,
necesidad e idoneidad para otorgar un adecuado servicio a la comunidad, que son requeridos para
la adquisición de dichos equipos conforme al marco de la Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios No 19.886, de 2003”[2]. Lo anterior,
resulta duduso sobre la base de la exigencia de la reserva legal de cualquier limitación al
ajerecicio de derechos fundamentales. En este contexto, la necesidad de esta atribución debe ser
entendida como una garantía de la seguridad ciudadana que tanto se demanda en nuestra
sociedad. Empero, la seguridad ciudadana es la garantía de que los derechos y libertades
reconocidos y amparados por las constituciones democráticas puedan ser ejercidos libremente por
la ciudadanía y no meras declaraciones formales carentes de eficacia jurídica. En este sentido, la
seguridad ciudadana se configura como uno de los elementos esenciales del Estado de Derecho.
Las demandas sociales de seguridad ciudadana van dirigidas esencialmente al Estado, pues es
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 87 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apreciable una conciencia social de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el
que sea posible el ejercicio de los derechos y libertades, mediante la eliminación de la violencia y
la remoción de los obstáculos que se opongan a la plenitud de aquellos.[3]
Así las cosas, entregar mayores atribuciones y recursos para labores de investgación, pueden dar
lugar a desconfianza, pues son las libertades individuales de las personas las que están en juego
cada vez que se opta por avanzar en medidas de seguridad ciudadana con fuerte carácter
intrusivo. Libertad y seguridad constituyen un binomio clave para el buen funcionamiento de una
sociedad democrática avanzada, siendo la seguridad un instrumento al servicio de la garantía de
derechos y libertados y no un fin en sí mismo. Por tanto cualquier incidencia o limitación en el
ejercicio de las libertades ciudadanas por razones de seguridad debe ampararse en el principio de
legalidad y en el de proporcionalidad en una triple dimensión: un juicio de idoneidad de la
limitación (para la consecución del objetivo propuesto), un juicio de necesidad de la misma
(entendido como inexistencia de otra medida menos intensa para la consecución del mismo fin) y
un juicio de proporcionalidad en sentido estricto de dicha limitación (por derivarse de ella un
beneficio para el interés público que justifica un cierto sacrificio del ejercicio del derecho).[4] Son
estas consideraciones las que han inspirado la redacción de este proyecto de Ley, en un intento de
hacer compatibles los derechos y libertades de los ciudadanos con la injerencia estrictamente
indispensable en los mismos para garantizar su seguridad, sin la cual su disfrute no sería ni real ni
efectivo.
Entendemos que esta iniciativa puede resultar útil en la investigaciones reguladas por el Sistema
Procesal Penal en su totalidad, principalmente en materia probatoria y en materia de probidad y
transparencia de las actuaciones de las policías. Por un lado, permitirá mejorar la calidad de la
prueba. Recordemos que el estándar probatorio en materia procesal penal es acorde a un estado
democrático de derecho (“más allá de toda duda razonable”). Si las policías llevan un registro
audiovisual de sus actuaciones, los tribunales competentes podrán apreciar de mejor forma los
hechos que las grabaciones den cuenta y asimismo descartar aquellas imputaciones que carezcan
de fundamento. Por otro lado, el registro audiovisual dará mayores garantías de transparencia y
probidad. Las policías estarán sujetas a lo que ellos registren audiovisualmente.
Finalmente, entendemos que esta iniciativa permitirá descongestionar los altos niveles de
saturación existentes en el sistema procesal penal chileno.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En el derecho comparado, en Alemania “la Ley de
Policía Federal regula como una atribución de naturaleza especial la recolección de datos
consistentes en imágenes y sonidos”[5], especialmente cuando se trata de lugares que no son de
libre acceso público sujeto a fuertes restricciones de idoneidad y proporcionalidad.  El derecho
español, la Ley Orgánica de Protección de Seguridad Ciudadana, en su artículo 22 dispone lo
siguiente: “La autoridad gubernativa y, en su caso, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
proceder a la grabación de personas, lugares u objetos mediante cámaras de videovigilancia fijas
o móviles legalmente autorizadas, de acuerdo con la legislación vigente en la materia.”. La
referencia al derecho español, nos permite dar cuenta que otros ordenamientos jurídicos han
regulado por ley esta medida y nuestro país puede considerar legislar siempre que s esatisfagan
estas exigencias.
3. Ideas matrices. La presente iniciativa se sustenta en la necesidad de regular por ley (reserva
legal) la posibilidad que las policías puedan llevar un registro audiovisual de sus actuaciones,
mediante la implementación de diversos mecanismos y sistemas que permitan esta finalidad
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 88 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(cámara de alta definición de fácil adaptación en el equipamiento), de manera que éstos puedan
servir como respaldo y sustento de sus actuaciones tanto ante los tribunales de justicia con
competencia penal, como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros en la
realización de éstas actuaciones, ante eventuales excesos en su cometido. Esta iniciativa permitirá
un mejoramiento en la calidad de la prueba y mayores garantías de probidad y transparencia en
las actuaciones de las policías.
Por razones sistematicas, la ubicación más idónea de la reforma que planteamos es la
incorporación de tres nuevos artículos (art. 228 bis, ter y quater) en el párrafo 4º del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal. Dicho párrafo establece los registros de la investigación, y el art.
228, en particular, los registros de las actuaciones policiales. Dicha norma señala que “La policía
levantará un registro, en el que dejará constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren realizado y de cualquier circunstancia que
pudiere resultar de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en el registro de las
instrucciones recibidas del fiscal y del juez...”. Para complementar lo anterior es que, entonces,
proponemos que las policías deban llevar también un registro audiovisual de sus actuaciones.
En razón de lo anterior, la propuesta encuentra sustento, pues busca reforzar las labores de las
policías en el procedimiento penal, en un marco de pleno equilibrio de la seguridad ciudadana y
los derechos y las libertades individuales de las personas.
En consideración a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II Código Procesal Penal los
siguientes artículos 228 bis, 228 ter y 228 quáter:
“Art. 228 bis.-Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, aquellas actuaciones que
desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar videocámaras para grabar
imágenes y sonidos en lugares públicos o de libre acceso al público y su posterior tratamiento, a
fin de contribuir a asegurar la convivencia ciudadana, la erradicación de la violencia y la utilización
pacífica de las vías y espacios públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Asimismo, esta norma establece específicamente el régimen de garantías de los derechos
fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente
en las sucesivas fases de autorización, grabación y uso de las imágenes y sonidos obtenidos
conjuntamente por las videocámaras.
Art. 228 ter.En las vías públicas o lugares de libre acceso al público, podrán utilizarse
videocamaras de carácter móvil para el mejor cumplimiento de los fines previstos en este código,
quedando, en todo caso, supeditado el registro de imagen y sonido, a la concurrencia de un
peligro concreto y demás requisitos exigidos en el artículo siguiente.
Art. 228 quáter.Principios y reglas de utilización de las videocámaras.
1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad, sobre la
base de idoneidad e intervención mínima.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 89 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en
una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo
dispuesto en este código. La intervención mínima exige la ponderación, en cada caso, entre la
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al
honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.
2. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad
ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.
3. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de las
viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni de los
lugares incluidos en el artículo 206 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y grave a la
intimidad  de  las  personas,  así  como  tampoco  para  grabar  conversaciones  de  naturaleza
estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán
ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca, Monsalve , Naranjo y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans
[1] HORVITZ LENNON María Inés LÓPEZ MASLE Julián: “Derecho Procesal Penal Chileno”
Editorial Jurídica de Chile Santiago 2003 t. I p. 173.
[2] Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de las fuerzas de
orden y seguridad pública. Tesis para optar al grado de Magíster en Derecho Público bajo la
dirección del profesor Luis Cordero Vega Facultad de Derecho Universidad de Chile: 2007.
[3] Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo de protección de la seguridad ciudadana (Derecho
Español)
[4] Ídem.
[5] Cf. con detalle Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de
las fuerzas de orden y seguridad pública ob. cit. p. 220
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Cicardini,
Fernández, Girardi, Sabat, Vallejo y Yeomans, y de los diputados señores
Silber, Tohá y Torres, que “Modifica el Código Penal en materia de
tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres” Boletín
N°11970-34
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 90 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley N° 21.212 publicada en el Diario Oficial con fecha 04 de marzo de 2020.
LEY GABRIELA
1)ANTECEDENTES
“No piden ni la paz ni la palabra:
quieren ser los escudos de la herida,
la memoria tenaz,
la dolorida sin razón de una muerte anunciada. Denunciada.
Ellas, las Siempremuertas y las Siemprevivas”.
Luzmaría Jiménez Faro. ‘Ellas, las asesinadas’.
Es difícil señalar desde cuando la conciencia acerca de las formas de violencia contras las mujeres
comienza a desarrollarse. Algunos siglos atrás se presentan esporádicas muestras de razón, pero
no es hasta la segunda mitad del siglo XX que se comienza a incorporar en alguna medida a las
agendas de los Estados.
En Chile, por ejemplo, los derechos políticos de las mujeres fueron reconocidos en 1949 y, recién a
fines de 1952, la Asamblea General de la ONU aprobó la Convención sobre los Derechos Políticos
de la Mujer. Desde entonces, gracias a la incansable labor de activistas, organizaciones y
movimientos de mujeres en todo el mundo, durante las últimas décadas se ha llegado a un
consenso internacional que considera la violencia contra las mujeres como una forma de
discriminación y violación de derechos humanos, que puede adoptar diversas formas y se ejerce
con distintos niveles de intensidad, tanto en el espacio público como en la esfera íntima.
Este reconocimiento fundamental, aunque tardío, detonó un lento proceso de elaboración de
instrumentos jurídicos orientados a sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en todas
sus manifestaciones, modificando poco a poco las injusticias provocadas por las asimetrías de las
relaciones de poder entre hombres y mujeres, asunto que en ningún caso se trata de un
“problema nuevo” ni simple de resolver.[1]
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos ha evolucionado instando a los Estados a
reconocer responsabilidades y asumir obligaciones concretas para enfrentar la violencia contra las
mujeres. Así, las legislaciones internas tienen el deber de crear mecanismos idóneos para prevenir
actos de violencia contra la mujer, investigarlos cuando ocurran, procesarlos y castigarlos, así
como ofrecer reparaciones a las víctimas.
Las acciones de los Estados requieren urgencia y voluntad decidida en esa dirección, porque las
formas de violencia contra las mujeres son cotidianas, gravísimas y están generalizadas en todo el
mundo. La documentación histórica es devastadoramente incontrovertible y cada día que pasa
sigue siendo potencialmente peligroso para la vida de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 91 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las cifras son terribles. Según estimaciones de ONU Mujeres en 2017, más del 35% de las mujeres
del mundo ha sido violentada física y/o sexualmente alguna vez en su vida, mientras que, de
acuerdo a la información oficial proporcionada por 16 estados latinoamericanos, al menos 1.831
mujeres fueron víctimas de femicidio o feminicidio en nuestro continente.
Chile no escapa de esta trágica estadística de violaciones a los derechos humanos de las mujeres.
En la última década se registraron 440 femicidios y, desde el 1 de enero al 28 de junio de 2018, se
consumaron 18 más, entre cuyas víctimas está Gabriela Alcaíno Donoso, de 17 años, que fue
asesinada con arma blanca por su ex-pololo, quien además asesinó a su madre.
El asesinato de Gabriela y su madre llevó a los familiares a promover una modificación legal en la
regulación del femicidio en Chile, toda vez que, conforme a la legislación vigente, el hecho típico
es una hipótesis particular del crimen de parricidio. Así, penalmente, se reduce la violencia
extrema contra las mujeres a la esfera íntima de las relaciones familiares o afectivas, aun cuando
la evidencia muestra que estos hechos ocurren en contextos más amplios que los previstos por el
tipo penal.
Lo anterior interpela al Estado chileno a modificar la ley, para que las responsabilidades criminales
del asesinato de mujeres por razones de género sean debidamente atribuidas, pues la estricta
tipificación parricida del delito no sólo se opone a la justicia que merecen todas las víctimas, sino
que  invisibiliza  la  violencia  que  los  hombres  ejercen  contra  las  mujeres,  reforzando  las
desigualdades que predominan socialmente y extienden la negación de los derechos humanos de
las mujeres.
Por lo mismo, la respuesta institucional frente al horror de los femicidios debe mejorar
sustantivamente, lo que nos exige modificar la estructura del tipo penal vigente en el Código
Penal, considerando el origen conceptual del término, teóricamente construido con base en la
realidad, que excede las relaciones familiares y/o afectivas.
2)FUNDAMENTOS
El origen del concepto femicidio proviene del neologismo anglo femicide, cuya autoría se atribuye
a Diana Russell que, en 1976, en la conferencia denominada Primer Tribunal Internacional Sobre
Crímenes contra las Mujeres la ocupó como un sustituto de la palabra neutral de género
“homicidio”.[2] [3]
Posteriormente, en un estudio que desarrolló en conjunto con Jill Redford, revistieron el concepto
con un valor político y social, definiendo al femicidio como “el acto de matar una o más mujeres
porque son mujeres”.[4]
El femicidio, entonces, corresponde a “un concepto que surge con una intención política: develar
el sustrato sexista o misógino de estos crímenes, que permanece oculto cuando se hace referencia
a ellos a través de palabras neutras como homicidio o asesinato”.[5]
En la actualidad, la tipificación penal del femicidio es un debate que ya no se refiere a su
pertinencia, aun cuando todavía existen objeciones doctrinarias desde la teoría penal, respecto al
“riesgo de construir un derecho penal de autor”, a la supuesta indiferenciación del bien jurídico
protegido respecto a los tipos penales neutros ya existentes (homicidio, parricidio) o, en general, a
una eventual vulneración del principio de tipicidad, por la “imprecisión normativa” del tipo penal
de femicidio, especialmente, considerando el elemento configurador “razones de género”. Sin
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 92 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embargo, aun cuando se cuestione cada vez menos la necesidad de tipificar penalmente el
femicidio, el derecho comparado no es unívoco sobre los elementos configuradores del tipo penal,
tal como muestran las diferentes formas de la legislación comparada, que han permitido clasificar
tres clases de femicidio:
a)El femicidio íntimo que corresponde a los asesinatos cometidos por hombres con quien la
víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar o afectiva.
b)El femicidio no íntimo que es el asesinato cometido por hombres con quienes la víctima no tenía
relaciones íntimas, familiares o afectivas y que, frecuentemente, involucran un ataque sexual
previo.
c)El femicidio por conexión que hace referencia a las mujeres que fueron asesinadas ‘en la línea
de fuego’ de un hombre tratando de matar a una mujer, que es el caso de mujeres parientes,
niñas u otras mujeres que trataron de intervenir o que simplemente fueron atrapadas en la acción
del femicida.[6]
La tipificación del delito de femicidio en Chile se produjo con la “Ley Nº 20.480: que modifica el
Código Penal y la Ley Nº 20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo el “femicidio”,
aumentando las penas aplicables a este delito y reforma las normas sobre parricidio”, por lo que
es clasificable en la categoría de los femicidios íntimos.
La Historia de la Ley Nº 20.480 es ilustrativa que esa fue la concepción del legislador al momento
de su tramitación constitucional. De hecho, su origen corresponde a una moción parlamentaria
que proponía “incorporar, conceptualmente, el tipo de femicidio, como todo asesinato en que la
víctima sea la cónyuge, conviviente o cualquier mujer con la que el agresor está o haya estado
ligado por alguna relación afectiva”.[7]
Consecuentemente, el análisis del tipo penal lleva a concluir que el femicidio introducido por la
Ley Nº 20.480 corresponde a una ampliación del parricidio, al incorporar la especificidad que la
víctima sea una mujer.
Sin  embargo,  como  hemos  sostenido  anteriormente,  una  revisión  de  las  Declaraciones  e
instrumentos jurídicos de Derecho Internacional de los Derechos Humanos disponen la necesidad
de reconocer la violencia contra las mujeres como una violación a los derechos humanos, como un
problema de salud pública, de justicia social y de seguridad ciudadana. Por lo mismo, un efectivo
compromiso del Estado de Chile para la erradicación de la violencia de género, da cuenta de la
estrechez del tipo penal vigente, siendo necesario modificarlo con la necesidad de sancionar
adecuadamente los asesinatos de mujeres basados en razones de odio y/o desprecio al género
femenino.
Coherentemente, la concepción del femicidio que propone esta iniciativa legislativa se vincula con
la normativa internacional de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará, 1994) que en su artículo 1º señala que
“debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género,
que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito
público como en el privado”. Y en adición, considera lo planteado por el Mecanismo de
Seguimiento de la Convención de Belém do Pará de la Organización de los Estados Americanos
(OEA), que advierte la necesidad de dar seguimiento a la aplicación del tipo penal, para que las
agravantes que se contemplen en las leyes internas, permitan asegurar una justa sanción de esos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 93 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crímenes.
Las cifras de femicidios consumados y frustrados en Chile es alarmante, a pesar que su calificación
penal los restringe a la esfera íntima. Pero las víctimas de asesinatos de mujeres por el hecho de
ser mujeres, más allá de la intimidad, son una cifra oculta que es imperioso identificar, para
conocer la magnitud de la violencia que se ejerce contra las mujeres en nuestro país y, asimismo,
orientar adecuadamente las políticas públicas para su erradicación.
Tipificar como femicidio los asesinatos de mujeres por razones de género, constituye un avance en
la comprensión política de este problema social, por cuanto permite situar apropiadamente el
espacio relacional donde estos crímenes ocurren, pero especialmente da cuenta la cotidianeidad
con la que es ejercida la violencia contra las mujeres.
3)LEGISLACIÓN INTERNACIONAL Y DERECHO COMPARADO.
La Constitución Política de Chile reconoce la dignidad humana, intrínseca a los sujetos de derecho,
como el fundamento último de los Derechos Humanos, en concordancia con diversos tratados
internaciones y por la jurisprudencia mayoritaria tanto en nuestro país como en el resto del
mundo. Este alcance de la dignidad humana está presente también de manera primordial en la
normativa relacionada respecto de la Violencia Contra las Mujeres.
Partiendo por la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que si bien es cierto, no trata en
particular la violencia contra las mujeres, si reconoce el derecho a la vida, la libertad, la igualdad y
la seguridad de la persona sin importar su sexo, además de protegerlas de la discriminación, de la
tortura y de tratos inhumanos o degradantes, todos derechos que son centrales en la construcción
de cualquier política en torno a la protección y el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia.
Los principios de igualdad y no discriminación son reconocidos por el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos Humanos (San José de Costa
Rica),  la  Declaración  Americana  de  los  Derechos  y  Deberes  del  Hombre,  la  Convención
Internacional sobre la eliminación de todas las formas de Discriminación Racial, la Convención
Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia, el Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional y la Convención Contra la Tortura, y sirven de marco general de
aplicación de estos principios, extensibles en especial a las mujeres víctimas de violencia de
género.
La Convención para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW)
no regula explícitamente la violencia contra las mujeres, si señala que los Estados deben proteger
jurídicamente los derechos de la mujer, entre los cuales, el derecho a la vida es de una relevancia
trascendental. En ese mismo sentido, el Comité CEDAW en su recomendación general N° 19 “La
violencia contra la mujer” señala que la violencia contra las mujeres tiene un nivel de
transversalidad tal que no sólo es producto de la discriminación contra la mujer, sino que la
perpetua.
Es en relación al derecho comparado que el femicidio ha sido más desarrollado como un delito
independiente del homicidio, siendo considerado como un delito de sujeto pasivo calificado y
consagrado de esa manera en diversos cuerpos normativos. En especial, es en Latinoamérica
donde su tipificación ha tenido mayor profundidad.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 94 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, Costa Rica mediante la Ley de Penalización de la Violencia Contra las Mujeres de 2007,
El Salvador en su Ley Especial Integral para una Vida Libre de Violencia para las Mujeres de 2012
tipifica el delito de femicidio como “quien le causare la muerte a una mujer mediando motivos de
odio o menosprecio por su condición de mujer”. A su vez, Guatemala con la Ley contra el
Femicidio y otras formas de violencia contra la Mujer de 2008 consiga que “comete el delito de
femicidio quien, en el marco de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, diere
muerte a una mujer, por su condición de mujer”. En Nicaragua, mediante la Ley Integral contra la
violencia hacia las Mujeres de 2012 se señala que “comete el delito de femicidio el hombre que,
en el marco de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, diere muerte a una
mujer”. Por último, la reforma al Código Penal de México en 2012 ha recogido la figura del
femicidio de la siguiente manera: “comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una
mujer por razones de género”.
En Perú (al igual que en Chile), la tipificación del delito responde más bien a la muerte de una
mujer cuando es causada por su cónyuge, o por aquella persona con quien tenga o haya tenido
una relación afectiva, lo cual evidentemente excluye del tipo a una multiplicidad de casos de
violencia de género con resultado de muerte de la mujer en los cuales la cercanía, intimidad o
relación afectiva no existe, o en aquellos en los cuales justamente la inexistencia o rechazo a
dicha relación por parte de la mujer, constituye el móvil principal del crimen.
Si bien el tipo penal en específico difiere, en general se ha avanzado a considerar como elementos
del tipo, al sujeto activo hombre, sujeta pasiva mujer, verbo rector matar o quitar la vida y en
especial en algunos países se atiende a las razones o motivos de género como elementos
objetivos o subjetivos, más allá de la existencia de relaciones sentimentales, afectivas o de
confianza.
4)CONTENIDO DEL PROYECTO
Esta moción parlamentaria, en primer lugar, elimina el actual inciso segundo del artículo 390 del
Código Penal que especializa el delito de parricidio. En seguida, crea un nuevo artículo 390 bis)
que propone ampliar la figura de femicidio al asesinato de mujeres “con motivos de odio,
menosprecio  o  abuso  por  causa  de  género”,  estableciendo  además  una  enumeración  de
circunstancias agravantes, tales como el hecho que la víctima sea menor de edad, que haya
existido violencia sexual previa, que el victimario mantenga o haya mantenido una relación de
pareja con la víctima, así como que el delito haya sido cometido con alevosía o ensañamiento.
Adicionalmente, crea un nuevo artículo 393 bis) que tipifica la figura de incitación al suicidio o le
prestare auxilio para cometerlo, en el marco de las desiguales relaciones de poder basadas en el
género, especificando circunstancias en que especialmente se entenderá la concurrencia de
dichas relaciones desiguales de poder.
Finalmente, el proyecto modifica el artículo 393 ter) proponiendo impedir la configuración de la
atenuante de “irreprochable conducta anterior” cuando haya precedido cualquier incidente de
violencia a la comisión de los delitos comprendidos anteriormente, independiente a que se hayan
denunciado o no.
POR  TANTO,  en  atención  a  los  antecedentes  y  fundamentos  anteriormente  expuestos
corresponden a una materia de ley, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, presentamos el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 95 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1)Elimínese el inciso segundo del artículo 390.
2)Incorpórese un artículo 390 bis nuevo, del siguiente tenor:
“ART. 390 bis
Será castigado como autor del delito de femicidio, con la pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado, el que, con motivo de odio, menosprecio, o abuso por
causa de género, mate a una mujer.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 63, se considerarán como agravantes especiales del
delito de femicidio las siguientes:
1.Que el autor haya pretendido infructuosamente establecer o restablecer una relación de pareja o
de intimidad con la víctima, debido a la negativa de ésta, o haya efectuado conductas de acoso en
contra de ella.
2.Que el hecho se cometa contra una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación
de pareja habiendo existido o no convivencia.
3.Que previo a la muerte de la víctima el autor hubiere cometido contra ella cualquier conducta
calificada como delito en los párrafos V y VI del presente título o como maltrato en la Ley Nº
20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, contra la víctima, sus ascendientes o descendientes.
4.Que el hecho se cometa en presencia de algún ascendiente o descendiente de la víctima.
5.Que el autor haya ejecutado actos de significación sexual, mutilación genital o cualquier otro
tipo de mutilación en el cuerpo de la víctima.
6.Que el autor cometa el delito con alevosía o ensañamiento, aprovechándose de la superioridad
generada en razón del género
7.Cuando la víctima sea menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta años o se trate de
una persona con discapacidad.”
3)Incorpórese un artículo 393 bis nuevo, del siguiente tenor:
ART. 393 bis
El que, indujere a una mujer al suicidio o le prestare auxilio para cometerlo, resultando en su
muerte, será sancionado con presidio mayor a presidio perpetuo, cuando concurra cualquiera de
las siguientes circunstancias:
1.Que el inductor haya cometido contra la víctima, cualquier conducta calificada como delito en los
párrafos V y VI del presente título séptimo del presente código.
2.Que el inductor haya efectuado conductas de acoso en contra de la víctima.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 96 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.Que el hecho se cometa contra una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación
de pareja habiendo existido o no convivencia.
4.Que la víctima sea menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta años o se trate de una
persona con discapacidad.
5.Que el inductor haya cometido castración o mutilación contra la víctima.
4)Incorpórese un artículo 393 ter nuevo, del siguiente tenor:
ART. 393 ter.
Cuando a la comisión de los delitos comprendidos en los artículos 390, 390 bis, 391 y 393 bis le
haya precedido cualquier incidente de violencia cometido por el autor contra la víctima, sus
ascendientes o descendientes, impedirá configurar la atenuante de considerarse la conducta
anterior como irreprochable, o de haber obrado por estímulos tan poderosos que naturalmente
hayan producido arrebato y obcecación, independiente de si el hecho haya sido denunciado o no.
Diputadas señoras Cariola , Cicardini , Fernández , Girardi , Sabat, Vallejo  y Yeomans , y de los
diputados señores Silber, Tohá y Torres.
[1] En su reconocido estudio “Violencia de género. Un problema de Derechos Humanos” la
antropóloga Nieves Rico sostuvo que: “La violación de los derechos de las mujeres y la
violencia de género no son problemas nuevos; suponen conductas que hasta hace muy poco
tiempo eran socialmente aceptadas y que por estar circunscritas en general al ámbito de la
vida privada eran muy poco conocidas. No obstante es evidente que el mestizaje en América
Latina y el Caribe se funda en un paradigma basado en la violación de las mujeres indígenas.
Por otra parte estudios de carácter histórico realizados en algunos países revelan que la
violencia física o "sevicia" de los hombres contra sus esposas ya era un hecho conocido en los
siglos XVIII y XIX y que la violencia se consideraba una "corrección punitiva" aceptable en el
caso de las mujeres que no cumplían con los mandatos sociales”. [Disponible en línea:
https://www.cepal.org/mujer/noticias/paginas/3/27403/violenciadegenero.pdf ]
[2] Si bien el primer registro documentado del uso del término data de 1801 en el libro “A
satirical view of London at the commencement of the Nineteenth Century” de John Corry que lo
usó para referirse al asesinato de una mujer fue Diana Russell quien en 1976 reformuló el
concepto como “el asesinato de mujeres por hombres motivado por odio desprecio placer o un
sentido de propiedad sobre las mujeres”. En un breve artículo denominado “The origin and
importance of the term Femicide” Diana Russell relata que la primera vez que escuchó el
término femicide fue en 1974 cuando le comentaron que “una mujer en Estados Unidos estaba
planeando  escribir  un  libro  titulado  Femicide".  Disponible  en  línea:
http://www.dianarussell.com/origin_of_femicide.html
[3] Para una historia criminológica del femicidio: Escobar Consuelo y Jarpa Valeska. El nuevo
delito de femicidio en Chile Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y
Sociales  Facultad  de  Derecho  Universidad  de  Chile.  Disponible  en  línea:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/116225/de36-Escobar_consuelo.pdf;sequence
=1
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 97 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Redford Jill y Russell Diana. Femicide: The Politics of Woman Killing. Twayne Publishers New
York. 1992.
[5] Toledo Vásquez Patsilí. Feminicidio. Consultoría para la Oficina en México del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. México D.F. 2009. Disponible
en  línea:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2015/09/P.-Toledo-Libro-Femin
icidio.compressed.pdf
[6] La socióloga Julia Monárrez en su investigación sobre los asesinatos de mujeres en Ciudad
Juárez México realiza una tipología más amplia incluyendo el feminicidio infantil el feminicidio
sexual sistémico y el feminicidio por ocupaciones estigmatizadas. Ver: Morárrez Julia. La
cultura del feminicidio en Ciudad Juárez 1993-1999. Frontera Norte núm.23 vol.12 enero-junio.
2000. pp.87-117.
[7]  Historia  de  la  Ley  Nº  20.480  p.5.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4620/]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Castillo, Cicardini, Mix, Nuyado, Orsini, Rojas, Vallejo y Yeomans, que
“Modifica el Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación” Boletín
N°12038-34
Antecedentes
En septiembre de 2017 se dictó la Ley Nº 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, permitiendo el aborto en caso de riesgo vital,
inviabilidad fetal y violación sexual. Se trata de un avance fundamental en la protección de los
derechos humanos de las mujeres y las niñas, pero que no llega a abordar la realidad de las
mujeres en el país pues continúan vigentes sanciones penales a quienes decidan interrumpir un
embarazo fuera de las estrictas causales previstas en la legislación.
Por mandato constitucional, para el ordenamiento jurídico chileno –así como para el derecho
internacional de los derechos humanos que hace parte de este– las mujeres son sujetas de
derechos, titulares de aquellas facultades, prerrogativas o atributos que derivan de la dignidad
humana esencial que comparten todas las personas. Sin embargo, en el ámbito de la sexualidad y
la reproducción históricamente las mujeres han sido objeto, en la práctica, de toda clase de
controles y tutelas que desmienten su condición de sujetas titulares de derechos. En particular,
con ocasión del embarazo estas tutelas se exacerban y aquella titularidad en tanto sujeta de
derechos deviene en relativa o es derechamente negada. La autonomía personal, atributo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 98 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inherente a todo ser humano que se expresa en los diferentes ámbitos de ejercicio de la libertad,
es negada a las mujeres mediante leyes punitivas que, basadas en determinadas creencias
morales o religiosas, les imponen la obligación de procrear y cumplir el mandato social de la
maternidad.
En una sociedad democrática, respetuosa de la libertad de pensamiento, conciencia y religión, las
diversas creencias morales y religiosas son legítimas, incluso aquellas ideologías acerca de la
maternidad como destino único o principal de las mujeres. Lo que no resulta legítimo, sino
contrario a las bases fundamentales de un Estado Democrático de Derecho y Laico –como el
Estado chileno desde 1925–, es que las creencias religiosas y las conductas que de ellas se
derivan sean impuestas a todos y todas a través de la legislación, y que su no cumplimiento se
castigue en el Código Penal. En una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos
humanos, el ordenamiento jurídico garantiza a las personas la pluralidad de moralidades
respetando un ámbito de decisiones en las que el Estado no puede ni debe intervenir.
La criminalización del aborto constituye una gravísima violación a los derechos humanos de las
mujeres, que desconoce su condición de sujetas de derechos, de ciudadanas plenas y de
soberanas de sus cuerpos. La penalización del aborto es criminalizar su capacidad moral y su
autonomía para tomar decisiones respecto de su vida. Dado que esta titularidad en los hechos no
puede ser negada, la criminalización no impide que las mujeres aborten[1] ni las disuade de no
practicarlo. El único efecto de las leyes punitivas es la clandestinidad y la inseguridad de las
mujeres que deciden abortar, además del estigma que se impone sobre ellas.
En condiciones de ilegalidad, los abortos clandestinos conllevan graves riesgos para la salud y la
vida de las mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los recursos para acceder a un
aborto seguro[2]. La penalización del aborto profundiza las desigualdades sociales y la injusticia
de género, condenando de antemano a las mujeres pobres y a las jóvenes a prácticas inseguras
que atentan contra la dignidad inherente a toda persona. Además, las mujeres se ven expuestas a
ser denunciadas por médicos y personal de salud que incumplen sus obligaciones éticas y jurídicas
de confidencialidad, y por ende enfrentan además mayores riesgos de persecución penal.
Los principales organismos internacionales y regionales de derechos humanos han prestado
especial atención al problema del aborto inseguro.
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su Observación General sobre el
derecho a la salud sexual y reproductiva, de 2016, releva que: “Los Estados partes tienen la
obligación de eliminar la discriminación contra las personas y grupos y de garantizar su igualdad
por lo que respecta al derecho a la salud sexual y reproductiva. Ello requiere que los Estados
deroguen o reformen las leyes y las políticas que anulen o menoscaben la capacidad de personas
y grupos determinados para hacer efectivo su derecho a la salud sexual y reproductiva […], por
ejemplo la penalización del aborto o las leyes restrictivas al respecto”[3].
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Comité CEDAW) mandata a los
Estados a “asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a los
servicios de atención médica” y abstenerse “de poner trabas a las medidas adoptadas por la
mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud […] como las leyes que penalizan ciertas
intervenciones médicas que afectan exclusivamente a la mujer y castigan a las mujeres que se
someten a dichas intervenciones”[4]; agregando, además, que en lo posible, “debería enmendarse
la legislación que castigue el aborto a fin de abolir las medidas punitivas impuestas a mujeres que
se hayan sometido a abortos”[5].
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 99 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y, el Comité de los Derechos del Niño sostiene que las políticas de salud para niños y niñas deben
garantizar “el reconocimiento de la igualdad de derechos en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva [y] la eliminación de todas las formas de violencia sexual y basada en el género”[6] y
releva la importancia de “atender las necesidades de los adolescentes en materia de salud sexual
y reproductiva, incluso mediante servicios de planificación familiar y aborto en condiciones de
seguridad. Los Estados deben procurar que las niñas puedan tomar decisiones autónomas y
fundamentadas sobre su salud reproductiva”[7]. Por ello, el “Comité recomienda que los Estados
garanticen el acceso al aborto en condiciones de seguridad y a servicios posteriores al aborto,
independientemente de si el aborto es en sí legal”[8].
En tanto, el Relator especial sobre la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes en
su Informe de 2013 identifica “prácticas relacionadas con los derechos reproductivos en entornos
de atención de la salud que, a su juicio, constituyen tortura o malos tratos”[9]; y releva que “[e]l
Comité contra la Tortura ha expresado reiteradamente su preocupación por el hecho de que las
restricciones en el acceso al aborto y las prohibiciones absolutas con respecto al mismo conculcan
la prohibición de la tortura y los malos tratos. En numerosas ocasiones, los órganos de las
Naciones Unidas han expresado su preocupación al denegarse o restringirse el acceso a los
cuidados posteriores al aborto, a menudo con fines inaceptables como imponer un castigo u
obtener una confesión”[10].
Además, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (MESECVI) ha resaltado que en la
región “persiste la existencia de leyes que perpetúan el ejercicio de la violencia contra mujeres,
niñas y adolescentes, y las revictimizan violando sus derechos sexuales y reproductivos tales
como: el mantenimiento de las restricciones en el acceso al aborto en condiciones seguras y las
prohibiciones absolutas con respecto al mismo, o la denegación de acceso a los cuidados
posteriores al aborto que contravienen la prohibición de la tortura y los malos tratos”; y que “la
negación de las políticas públicas y los servicios de salud sexual y reproductiva exclusivos para las
mujeres, a través de normas, prácticas y estereotipos discriminatorios, constituye una violación
sistemática de sus derechos humanos y las somete a la violencia institucional del Estado,
causándoles sufrimiento físico y psicológico”. Asimismo, que el acceso a la “interrupción del
embarazo en particular, debe ser confidencial y la objeción de conciencia del personal de la salud
no puede resultar en ningún caso en una vulneración de los derechos humanos de las
mujeres”[11].
Asimismo, organismos internacionales han observado con preocupación la situación en Chile. En
2014, con ocasión del segundo Examen Periódico Universal (EPU) que correspondió rendir al
Estado ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, se le formularon –entre otras–
específicas recomendaciones referidas a la protección de los derechos sexuales y reproductivos y
la  despenalización  del  aborto,  tales  como  la  de  “[a]doptar  medidas  para  garantizar  un
reconocimiento pleno y efectivo de los derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante
la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo”[12] y “[r]evisar la criminalización
absoluta del aborto e iniciar debates abiertos en la esfera de la salud sexual y reproductiva con el
fin de modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no sea delito”[13].
Mas recientemente, en febrero de 2018, el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer recomendó al Estado de Chile que “amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm. 21.030
para despenalizar el aborto en todos los casos”[14].
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 100 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres en el país requiere contar con
una legislación que despenalice el aborto cuando este ha sido decidido por la mujer, dentro de las
primeras catorce semanas de gestación.
Para ello se propone modificar el Código Penal de manera que el aborto decidido por la mujer
dentro de las primeras catorce semanas de gestación deje de ser un delito. Ello debiera
expresarse en el respectivo párrafo del Código Penal del siguiente modo:
“Art. 342. El que maliciosamente causare un aborto será castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la
mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer consintiere después de las catorce
semanas de gestación.”
“Art. 343. Será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio, el que con violencias
ocasionare un aborto, aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal que el estado de
embarazo de la mujer sea notorio o le constare al hechor.”
“Art. 344. La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere
que otra persona se lo cause, después de las catorce semanas de gestación, será castigada con
presidio menor en su grado máximo.
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado medio.”
“Art. 345. El facultativo que, abusando de su oficio, causare el aborto o cooperare a él, después de
las catorce semanas de gestación, incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el art.
342, aumentadas en un grado.”
Por estas consideraciones proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Código Penal en los términos siguientes:
1º.Agregase en el numeral 3º del artículo 342 a continuación de la expresión “consintiere” la frase
“después de las catorce semanas de gestación”.
2º.Agregase en el inciso primero del artículo 344 a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
3º.Agregase en el artículo 345 a continuación de la coma que sigue a la expresión “cooperare a él”
la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una coma.
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Castillo , Cicardini , Mix, Nuyado , Orsini , Rojas , Vallejo  y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 101 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans
[1] De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud “Cada año se calcula que se producen 22
millones de abortos inseguros. Casi todos los abortos inseguros (98%) se producen en países
en vías de desarrollo. La cantidad total de abortos inseguros ha aumentado de alrededor de 20
millones en 2003 a 22 millones en 2008 si bien la tasa global de abortos inseguros no se ha
modificado desde el año 2000” (p. 27). “El aborto inseguro representa el 13 % de las muertes
maternas y el 20 % de la mortalidad total y la carga por discapacidad debida al embarazo y al
nacimiento. Casi todas las muertes y la morbilidad por el aborto inseguro ocurren en países
donde el aborto esta rigurosamente prohibido por la ley y en la práctica. Cada año
aproximadamente 47 000 mujeres mueren debido a complicaciones del aborto inseguro y se
calcula que 5 millones de mujeres padecen discapacidades temporales o permanentes incluso
infertilidad. Donde hay pocas restricciones para acceder al aborto sin riesgos las muertes y las
enfermedades se reducen drásticamente” (p. 87). ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
(2012) Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición
pp. 27 y 87.
[2] Al respecto señala la Organización Mundial de la Salud que: “Las restricciones legales al
aborto no dan como resultado menor cantidad de abortos ni aumentos importantes en los
índices de nacimiento. Por el contrario las leyes y políticas que facilitan el acceso al aborto sin
riesgos no aumentan el índice o el número de abortos. El efecto principal es cambiar los
procedimientos que anteriormente eran clandestinos e inseguros a procedimientos legales y
sin riesgos. La restricción del acceso legal al aborto no disminuye la necesidad del aborto sino
que probablemente aumente el número de mujeres que buscan abortos ilegales e inseguros lo
que conduce a una mayor morbilidad y mortalidad. Asimismo las restricciones legales llevan a
muchas mujeres a buscar servicios en otros países o estados lo cual es costoso demora el
acceso y crea desigualdades sociales […] Existen cada vez más pruebas de que en los lugares
donde el aborto es legal por amplias razones socioeconómicas y a solicitud de la mujer y donde
los servicios seguros son accesibles tanto el aborto inseguro como la morbilidad y la mortalidad
relacionadas con el aborto son reducidos”. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (2012)
Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición p. 90.
[3] COMITÉ DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (2016) Observación general
núm. 22 (2016) relativa al derecho a la salud sexual y reproductiva (artículo 12 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales) 2 de mayo de 2016 U.N. Doc.
E/C.12/GC/22 párr. 34.
[4]  COMITÉ  PARA  LA  ELIMINACIÓN  DE  LA  DISCRIMINACIÓN  CONTRA  LA  MUJER  (1999)
Recomendación General N° 24 Artículo 12 La mujer y la salud 20° período de sesiones 19 de
enero al 5 de febrero de 1999 U.N. Doc. A/54/38/Rev.1 párr. 13 y 14.
[5] Ibíd. párr. 31 letra c).
[6] COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO (2013) Observación General N° 15 (2013) sobre el
derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud (artículo 24) 62° período de
sesiones 17 de abril de 2013 U.N. Doc. CRC/C/GC/15 párr. 10.
[7] Ibídem. párr. 56.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 102 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[8] Ibídem. párr. 70
[9] NACIONES UNIDAS (2013) Informe del Relator Especial sobre la tortura y otros tratos o
penas crueles inhumanos o degradantes Juan E. Méndez Consejo de Derechos Humanos 22º
periodo de sesiones 1º de febrero de 2013 U.N. Doc. A/HCR/22/53 párr. 45.
[10] Ibíd. párr. 50.
[11]  MECANISMO  DE  SEGUIMIENTO  CONVENCIÓN  BELÉM  DO  PARÁ  (MESECVI)  (2014)
Declaración sobre la Violencia contra las Mujeres Niñas y Adolescentes y sus Derechos
Sexuales y Reproductivos Undécima Reunión del Comité de Expertas 19 de septiembre de
2014 Doc. OEA/Ser.L/II.7.10 MESECVI/CEVI/DEC.4/14.
[12] CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS (2014) Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen
Periódico Universal Chile 26° período de sesiones 2 de abril de 2014 U.N. Doc. A/HRC/26/5 párr.
121.137.
[13] Ibíd. párr. 121.140.
[14] COMITE PARA LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (2018)
Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile 69º período de sesiones 14
de marzo de 2018 U.N. Doc. CEDAW/C/CHL/CO/7 párr. 39 letra a).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez, Mulet, Ortiz,
Saavedra, Torres, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo en lo que respecta a la regulación de la
jornada especial de trabajadores que se desempeñan como parte de la
tripulación a bordo de ferrocarriles” Boletín N°12088-13
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la ley N° 20.767 del año 2014 modificó el Código del Trabajo en relación con la jornada de
trabajo de personal de ferrocarriles, estipulando normas específicas para estos trabajadores,
puesto que su especial función requería de un tratamiento diferenciado por parte del legislador.
Según consta en la Historia de la Ley N° 20.767 ya mencionada, concretamente en el Primer
Informe de la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, la moción tenía como fundamento
la circunstancia que “el Código del Trabajo, en su artículo 28, contempla una jornada ordinaria y
jornadas extraordinarias de trabajo, tanto en razón de su extensión como de su distribución. La
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 103 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primera de ellas consiste en una carga laboral máxima de 45 horas semanales que no pueden
distribuirse en más de 6 ni en menos de 5 días, ni puede exceder de 10 horas diarias”.[1]
Asimismo, los diputados autores de la moción: “Agregan que las jornadas extraordinarias de
trabajo en razón de la distribución permiten a trabajadores y empleadores acomodar la carga
laboral de modo de adaptarse de mejor manera a las especiales circunstancias de cada rubro. Así,
existen jornadas de este tipo para trabajadores de transporte interurbano, sea de carga o de
personas, para los trabajadores de transporte urbano, para los trabajadores agrícolas y la jornada
bisemanal de trabajo.
Manifiestan, asimismo, que en el caso de los trabajadores ferroviarios, pese a las especiales
circunstancias en que se desarrolla su labor, la ley sólo los contempla en el artículo 25 del Código
del Trabajo. En este artículo, añaden, se les establece una jornada de 180 horas mensuales,
debiendo tener un descanso mínimo ininterrumpido de 8 horas dentro de cada 24 horas. No se
contempla la limitación a la cantidad de horas conducidas ni la obligación de contar con una litera
para descanso.
Del mismo modo, exponen que ante la escueta normativa que regula la jornada laboral de los
trabajadores ferroviarios, los empleadores y las Inspecciones del Trabajo han interpretado que
deben trabajar hasta 12 horas continuas sin derecho a descanso ni alimentación y en condiciones
infrahumanas, ya que en muchos casos, el trabajo ferroviario ha sido y puede ser considerado un
trabajo pesado. Además, agregan, la antigüedad de las máquinas y la falta de infraestructura
adecuada y tan básica como baños, hace que las condiciones en que se desempeñan no sean las
óptimas.
Estiman los autores de la moción que lo descrito anteriormente crea situaciones de discriminación
para los trabajadores ferroviarios, dejándolos en situaciones de desprotección que los afectan
tanto física como emocionalmente, lo que hace necesario establecer una norma clara en materia
de jornada laboral que permita mejorar, al menos parcialmente, la situación en que actualmente
se encuentran”.[2]
2.En este sentido, se precisó la norma de tal manera de proteger de mejor forma los derechos de
los trabajadores a bordo de ferrocarriles, sobre todo en lo relativo a la jornada. En efecto, el
numeral 1° del artículo 25 ter del Código del Trabajo indica que “1.- La jornada ordinaria de trabajo
no podrá superar las ciento ochenta horas mensuales. La jornada diaria no podrá superar las siete
horas treinta minutos continuas en el caso del transporte de pasajeros, ni las nueve horas
continuas en el caso de transporte de carga, ambos períodos dentro de un lapso de veinticuatro
horas”.
A continuación el inciso segundo establece reglas de pago de horas extraordinarias, y de
tripulación de relevo para el evento de superar los límites anteriormente señalados.
En cuanto a los descansos de la jornada, el numeral 4.- prescribe que “finalizada la jornada
ordinaria diaria el trabajador tendrá derecho a un descanso mínimo de diez horas continuas, al
que se agregará el tiempo necesario para traslado del trabajador al lugar en que pernocte o
descanse”.
En la misma línea de la regulación de esta jornada especial, el numeral 3.- establece que
“tratándose de trenes de pasajeros, el maquinista no podrá conducir más de cinco horas
continuas, tras lo cual tendrá derecho a una hora de descanso imputable a la jornada diaria”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 104 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por  su  parte  el  numeral  2.-  establece  una  obligación  del  empleador  consistente  en  “la
programación mensual de los servicios a realizar deberá ser entregada al trabajador con a lo
menos quince días de anticipación”.
Finalmente el numeral 5.- regula la situación de los turnos de espera,
En definitiva, como se puede observar, de lo que se trató a través de la Ley N° 20.767 es de dar
una regulación completa a este especial sector en materia de jornadas y descansos puesto que el
transporte, sobre todo de pasajeros, requiere de trabajadores que estén en las mejores
condiciones de tal forma de cuidar por la seguridad de los que vienen en el ferrocarril. En este
sentido, se quiso terminar con distintas interpretaciones que se efectuaban del sentido y alcance
de la antigua jornada de trabajo que tenían estos trabajadores, sobre todo por parte de los
empleadores y de la Dirección del Trabajo.
De esta manera, el actual estatuto de la jornada de trabajo ha tenido una eficacia real desde el
punto de vista de la protección de los derechos de los trabajadores que trabajan a bordo
ferrocarriles.
3.Que dicho lo anterior, ha surgido un nuevo inconveniente derivado de la aplicación práctica de
este artículo, el cual se circunscribe a la problemática suscitada entre la compatibilidad de la
contratación a tiempo parcial y la jornada especial antes señalada.
En efecto, las normas del artículo 25 ter podrían quedar con una aplicación restringida en el caso
de recurrirse a la jornada parcial, vulnerando el objetivo que se tuvo a la vista al momento de
legislar. Como se puede observar, ni la norma del N°1 del artículo 25 ter, ni las del párrafo IV del
Título II del Libro IV del Código del Trabajo, referido al trabajo a tiempo parcial, restringen la
posibilidad que se contrate a personas por menos de 120 horas para trabajar en ferrocarriles,
cuestión que este proyecto busca limitar.
4.Que el hecho que no exista, en principio, un límite a la jornada de trabajo a tiempo parcial en
esta industria implica que, por la vía de utilizar este mecanismo se contrate a personal que no esté
completamente capacitado para maniobrar estas máquinas, poniendo en riesgo la seguridad de
las personas. Lo anterior se explica por cuanto la norma ha dejado abierta la posibilidad de
contratar a personas por muy pocas horas, que normalmente van a ser estudiantes que necesiten
trabajar, o personas que derechamente no se dedican completamente a una función de alta
peligrosidad como es la conducción de ferrocarriles.
Por su parte, la contratación a tiempo parcial es atractiva para los empleadores de la industria,
dado que con ello se amenaza la vigencia del artículo 25 ter del Código del Trabajo, creado
especialmente con el objeto de proteger la jornada especial establecida. A través de la alta
rotación que se encuentra en estas jornadas, se vislumbra un menor pago por hora de trabajo, y
con ello, se desincentiva la contratación a tiempo completo, que evidentemente es más cara.
En tal sentido, el problema no se circunscribe únicamente al hecho de contratar a trabajadores a
tiempo parcial, sino que dice relación con el oficio específico que se desarrolla, cual es la de
maniobrar máquinas de elevado costo, y con gran potencialidad de generar accidentes, lo que
requiere de una cualificación profesional que se forja a través de años de experiencia. La rotativa
laboral provocada por la jornada a tiempo parcial impide una formación a conciencia en el rubro,
poniendo en riesgo no sólo al propio trabajador, sino que a terceros, dado que es una actividad
que se desarrolla en beneficio del transporte público, y por tanto, del interés general.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 105 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, al contratarse por esta vía se ha interpretado que no rigen los límites de jornada diaria,
ni de descanso para estos trabajadores, vulnerando sus derechos, y nuevamente poniendo en
riesgo a las personas que van a bordo de los ferrocarriles.
5.Que asimismo el proyecto pretende proteger también a aquellos trabajadores que se les
contrata a tiempo parcial. Lo anterior por cuanto se puede interpretar de la norma que el valor
hora de los trabajadores a jornada parcial debe ser menor al de un trabajador a tiempo completo,
ahorrando en costo de personal. En este sentido, la Corte Suprema ha señalado que “la jornada
parcial se encuentra reglada en los artículos 40 bis a 40 bis D del Código del Trabajo,
estableciendo el artículo 40 bis que “se podrán pactar contratos de trabajo con jornada parcial,
considerándose afectos a la normativa del presente párrafo, aquéllos en que se ha convenido una
jornada de trabajo no superior a dos tercios de la jornada ordinaria, a que se refiere el artículo 22”.
Lo anterior, significa que la jornada parcial de trabajo es aquella que no puede exceder de 30
horas semanales y que debe remunerarse, según lo previene el artículo 44 inciso 2°, segunda
parte, con un sueldo que no puede ser inferior al mínimo vigente proporcionalmente calculado en
relación con la jornada ordinaria de trabajo”[3]. De esta forma por esta vía el empleador podría
pagar menos el valor hora pese a que se esté haciendo la misma labor.
6.En consecuencia, como una forma de remediar o morigerar los efectos de la contratación a
tiempo parcial respecto a los trabajadores a bordo de ferrocarriles se propone derechamente la
imposibilidad de contratar por menos de 2/3 de la jornada especial de 180 horas a los
trabajadores, es decir, por un mínimo de 120 horas. Asimismo, se prohíbe poder regirse por las
normas de la jornada parcial, para evitar cualquier aplicación de dicha normativa.
II.Idea Matriz
El presente proyecto busca excluir la aplicación de la jornada parcial al personal que se
desempeña a bordo de ferrocarriles anteponiendo la seguridad del tráfico ferroviario.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el artículo 25 ter del Código del Trabajo que regula la jornada especial de
trabajadores que se desempeñen como parte de la tripulación a bordo de ferrocarriles.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1.Modifíquese el artículo 25 ter en el siguiente sentido:
a.En su número 1:
i.En el inciso primero, intercálese entre las palabras “no podrá” y “superar las ciento ochenta
horas mensuales” la frase “ser inferior a ciento veinte horas mensuales, ni”.
ii.Agréguese el siguiente inciso final: “En la jornada de trabajo regulada en el presente artículo no
podrán pactarse contratos sujetos a las normas de jornada parcial establecidas en el párrafo 5° del
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 106 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Título IV del Libro I de este Código, ni otras que tengan por objeto alterar su extensión o
distribución”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez,
Mulet, Ortiz, Saavedra, Torres, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro
[1] Informe de la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados Historia de la Ley N° 20.767
p.  4.  Disponible  en
http://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/4296/HLD_4296_f8ac76fb64482b83f173cc9
82789c184.pdf.
[2] Ibid.
[3] Sentencia de la Corte Suprema en causa Rol N° 10.465/2014 considerando 4°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas, Bellolio,
Bernales; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz y Leiva, y de las diputadas
señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Dispone la
promoción, el fomento y la difusión pública, por parte de los prestadores
de salud, de alternativas de esterilización masculina voluntaria” Boletín
N°12144-11
FUNDAMENTOS
1.-Si bien Chile ha participado en muchas iniciativas y es parte de numerosos instrumentos
internacionales que promueven al menos un marco mínimo de protección de toda clase de
discriminaciones a las mujeres, aún existen múltiples espacios y ámbitos en los que a ellas les
cuesta ser plenas sujetas de derechos. Un ejemplo notable es el de los derechos sexuales y
reproductivos.[1] Se suele pensar –erróneamente- que la regulación de la fecundidad es una
cuestión que compete de forma exclusiva a las mujeres. En este sentido, existe la equivocada
tendencia a creer que los tratamientos anticonceptivos (ya sean hormonales y/o que impliquen
intervenciones quirúrgicas) es algo que les compete solo a ellas. Por el contrario, quienes
suscribimos este proyecto de ley comprendemos que es una labor que debiera comprometer a
hombres y mujeres por igual.
2.-Estimamos que los establecimientos de las redes asistenciales de salud, deben promocionar y
tender a implementar en términos equitativos las acciones de salud que tengan por objeto la
esterilización voluntaria de los hombres y mujeres por igual.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 107 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.-De todos los métodos anticonceptivos, la esterilización masculina es la más efectiva y menos
nociva para la salud. Así, la vasectomía se constituye como una poderosa herramienta de control
de la natalidad. Tiene la virtud de ser ambulatoria e inocua.
Se trata de una oclusión bilateral de los conductos deferentes y puede realizarse en cualquier
etapa de la vida reproductiva del varón. Es un procedimiento de cirugía menor que puede
realizarse en forma ambulatoria, con anestesia local y que solo requiere un pabellón quirúrgico de
cirugía menor. Se pueden usar una o dos incisiones pequeñas en el escroto o la técnica “sin
bisturí” con una punción única en el rafe medio del escroto para abordar los deferentes.[2]
Sumado a todo lo anterior, podemos señalar que también existen otras técnicas de vasectomía, de
carácter reversible, las cuales también estimamos que debe fomentarse su implementación en las
redes asistenciales de salud.
Es importante destacar que mediante la ligadura o corte de los conductos seminales, no se
produce perjuicio en la secreción interna de las glándulas sexuales; así que las personas operadas
continúan siendo capaces de tener una relación sexual, pero ya no lo son de procrear. En palabras
del ilustre jurista Luis Jiménez de Asúa “se suprime la potentia generandi, pero no la potentia
coedunde.”.[3]
Hoy en día, tal como afirmamos al principio, no existe un adecuado nivel de promoción de éste y
otros métodos y tratamientos anticonceptivos y/o de esterilización masculina. Es una cuestión
profundamente discriminatoria y sexista que debe corregirse. Esta iniciativa legislativa se plantea
tal objetivo.
4.-Cabe señalar que una de las labores que el legislador ha encomendado a los establecimientos
del área de la salud es la realización o contribución a la ejecución de acciones de promoción de la
salud de las personas. Específicamente, en el Título Preliminar del Libro Sexto del Código Sanitario
se dispone aquello. Este proyecto de ley profundiza esta labor, enfocándose específicamente en
los hombres.
5.-La promoción adecuada y en forma equitativa de la salud sexual y reproductiva es sumamente
relevante para un país. Implica comprometerse y valorizar buena parte del catálogo de derechos
que nuestra Constitución y diversos Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes aseguran a todas las personas.
6.-En atención a los argumentos anteriormente esgrimidos, estimamos que este proyecto de ley
puede llegar a ser, efectivamente un “remedio adecuado para restablecer el vigor y la salud de
nuestro pueblo”.[4] Es necesario darle un nuevo enfoque y contenido a la protección de la salud
sexual y reproductiva a nivel legal. De esa forma, podremos avanzar en este importante aspecto
de nuestra sociedad. La tarea de promoción permitirá acortar las brechas discriminatorias de
carácter sexista que existen en la regulación de la fecundidad.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-Los establecimientos asistenciales de salud que cuenten con unidades de urología
podrán fomentar la ejecución de acciones de promoción destinadas a informar adecuadamente a
la población sobre las prestaciones de salud ambulatoria que tengan por objeto la esterilización
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 108 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntaria masculina.
Las acciones de promoción de estas prestaciones de salud podrán estar contenidas en cualquier
tipo  de  soporte  físico  y/o  electrónico,  los  que  deberán  contener  información  completa  y
actualizada que permita conocer inequívocamente sobre las implicancias y efectos temporales y
permanentes para la salud sexual y reproductiva de las personas.
Diputados señores Rosas, Bellolio , Bernales ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Díaz y Leiva, y de las
diputadas señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] GAUCHE MARCHETTI Ximena: “Estándares sobre derechos sexuales y reproductivos en el
derecho internacional de los derechos humanos. Aportes para su consideración en la discusión
en Chile del Proyecto de Ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales” en CASAS BECERRA Lidia LAWSON Delfina (compiladoras): “Debates y reflexiones en
torno a la despenalización del aborto en Chile” Edición a cargo del Centro de Derechos
Humanos de la Universidad Diego Portales Santiago 2016 p.46.
[2] Ver: “Normas Nacionales sobre regulación de la fertilidad” disponible (en línea) en:
http://www.minsal.cl/portal/url/item/795c63caff4ede9fe04001011f014bf2.pdf  (última  visita
Martes  2  de  Octubre  de  2018)  p.  108.
[3] JIMÉNEZ DE ASÚA Luis: “Libertad de Amar y Derecho a Morir. Ensayo de un criminalista
sobre eugenesia y eutanasia” Editorial Depalma séptima edición Buenos Aires 1984 p. 198.
[4] ALLENDE GOSSENS Salvador: “La Realidad Médico Social Chilena” en QUIROGA ZAMORA
Patricio: “Salvador Allende Gossens. Obras Escogidas 1933-1948” Edición a cargo del Instituto
de Estudios Contemporáneos Santiago de Chile 1988 t. I p. 107.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Fernández,
Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados señores
Crispi, Rosas y Verdessi, que "Establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecólogica y sexual,
y sanciona la violencia gineco-obstétrica” Boletín N°12148-11
Antecedentes
La violencia hacia las mujeres debe ser erradicada en todas sus formas, no puede ser que existan
circunstancias en que ésta se encuentra invisibilizada y naturalizada y menos, en momentos tan
cruciales e importantes para las vidas de las mujeres. Por muchos años se mantuvo la idea que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 109 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
médicos(as) o el personal médico en general, como saben más que nosotras, tenían derecho a
realizar procedimientos o tomar decisiones sobre nuestros cuerpos y procesos reproductivos sin
considerar nuestra voluntad, que era normal que fueran violentos con nosotras, que así era el
momento del parto. Hoy dejamos de normalizar la violencia de género, y exigimos un trato digno y
el respeto de nuestros derechos, el respeto de nuestros derechos sexuales y reproductivos, el
respeto de nuestros proyectos de vida. En ningún espacio público o privado, bajo ninguna
circunstancia, se puede justificar la violencia de ningún tipo contra las mujeres.
En el último tiempo hemos conocido de casos mediáticos, donde por el trato indigno y violento
hacia mujeres en sus procesos de preparto y parto, se ha terminado con la muerte de ellas o la de
sus bebés, marcando de manera profunda sus vidas y la de sus familias. Existen miles de mujeres
que se han visto sometidas a malos tratos, abuso verbal y violencia física durante sus procesos de
parto.
Un estudio realizado por el Observatorio de Violencia Obstétrica, muestra que 1 de cada 4 mujeres
atendidas en el sector público recibieron violencia física al interior de los hospitales, y el 56,4%
señala haber sido criticada o reprimida por expresar dolor y emociones al momento del parto. Este
análisis, además nos muestra las brechas que se producen en cuanto a los establecimientos de
salud. Por ejemplo, en experiencias donde los estándares de buen trato, comprensión, amabilidad,
respeto por la intimidad de la mujer y empatía por los dolores, no se cumplen, son entre 3 y 7
veces más altas en hospitales que en clínicas. Se observa además que estos estándares de
cuidado son peores en las experiencias de parto de mujeres de niveles educacionales más bajos y
aquellas más jóvenes.
Esto se suma a las barreras que han existido desde la implementación de la ley de aborto en tres
causales, que ha implicado que el acceso a este derecho haya sido restringido y que las mujeres
que solicitan acceder a esta ley sean revictimizadas; a las dificultades que existen, principalmente
para las adolescentes y mujeres jóvenes, para acceder a anticonceptivos y anticoncepción de
emergencia en algunos servicios públicos; a las mayores vulneraciones que deben vivir las
mujeres jóvenes, privadas de libertad, pobres, migrantes, lesbianas, transexuales, a quienes viven
situaciones de discapacidad, y todas aquellas mujeres más vulnerables de este país.
La violencia gíneco-obstétrica es una de las formas de violencia contra las mujeres más
invisibilizada  y  normalizada  en  nuestra  sociedad,  tanto  por  aspectos  culturales,  sociales,
económicos y políticos. En tanto que es su invisibilización y naturalización, las que permiten
mantener en constante vulneración a las mujeres que reciben atenciones ginecológicas y
obstétricas en nuestro país.
Es por ello que este proyecto de ley busca erradicar la violencia gíneco-obstétrica de nuestro país,
a través de tres ideas centrales:
1) Elaborar un proyecto integral, capaz de abordar la atención sexual y reproductiva de las
mujeres en un sentido amplio, tanto en la gestación, parto y post parto, así como en las
atenciones  ginecológicas.  No  podemos  olvidar  ningún  espacio  donde  la  mujer  pueda  ser
violentada;
2) Elaborar un proyecto con un criterio de realidad, sustentado en las condiciones actuales de las
mujeres, teniendo en cuenta que ninguna debe quedar excluida, principalmente aquellas más
vulneradas;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 110 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) Elaborar un proyecto sustentado en que las mujeres tienen derechos, pero además son
soberanas  sobre  su  cuerpo  y  por  ende,  tienen  derecho  a  decidir  y  participar  en  las
determinaciones médicas sobre cómo vivir su sexualidad, anticoncepción y número de hijos o hijas
que desean tener, las condiciones del parto y nacimientos, el derecho a ser informada, al
acompañamiento, a la intimidad y privacidad, libres de violencia, discriminación o coerción.
Es en ese sentido que esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la
mujer, del o la recién nacida, su la familia o acompañante significativo, en el ámbito de
la gestación, preparto, parto, postparto y aborto, así como también en torno a su salud
ginecológica y sexual. Para ello se crea una normativa especializada que regula los derechos
relacionados con el nacimiento, los derechos sexuales y reproductivos de la mujer, así también
como las sanciones en caso del incumplimiento de estos derechos.
Los principios que sustentan la ley son:
- Principio de Dignidad en el Trato
- Principio de la Autonomía de la Mujer
- Principio de Privacidad y Confidencialidad
- Principio de Multiculturalidad
Mientras que los contenidos del proyecto de ley son:
- Hechos constitutivos de violencia gíneco-obstétrica
- Derechos de las mujeres en relación en la gestación, pre-parto, parto, post-parto y aborto
- Derechos de las personas recién nacidas
- Derechos del padre, madre recién nacido, pareja y/o acompañante significativo de la mujer
- Prevención y educación
- Responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación.
Nuestros derechos reproductivos y sexuales deben ser considerados como derechos humanos, no
podemos aceptar que se sigan relativizando. Es nuestra tarea, como mujeres empoderadas y con
voluntad de correr los límites de lo posible, y hacer conciencia entre las ciudadanas y ciudadanos
que es fundamental el dejar de naturalizar estas situaciones que constituyen violencia y
vulneración de derechos. Debemos dejar registrado que no es posible tolerar ningún tipo de
violencia en contra de las mujeres.
Proyecto de ley
Título I
“Disposiciones generales”
Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 111 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la mujer, del recién
nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las
causales establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a)Principio de la dignidad en el trato:
Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato o agresión psicológica, física o sexual, que
suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a las atenciones ginecológicas y sexuales. Los
prestadores de salud deberán entregar un trato digno a la mujer durante todo el periodo de su
atención de salud.
b)Principio de la autonomía de la mujer:
Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de salud no consentida durante la atención de
la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en las
atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio de las excepciones reguladas en la ley
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones
vinculadas con la salud.
c)Principio de la privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto
en las causales establecidas por la ley, deberán realizarse en un ambiente que proteja la
privacidad de la mujer. Asimismo, toda información relacionada con estas atenciones deberán
consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener acceso a ésta sino en virtud de autorización
expresa de la paciente.
d)Principio de la multiculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán propender al
respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.
Título II
“Violencia gineco-obstétrica”
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 112 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica.
Se entenderá por violencia gineco- obstétrica todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual,
omisión o negación injustificada que suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud
sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.
Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica.
Se considerarán como actos de violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  violencia  física  o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b)Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c)Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d)Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e)Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f)Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g)Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h)Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i)La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j)Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k)Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l)El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m)El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 113 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del embarazo en tres causales.
n)El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o)El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer con discapacidad en el ámbito del
preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
Título III
“De los derechos del nacimiento”
Artículo 5: De la aplicación de este título.
El presente título tiene como objeto resguardar los derechos de la gestante, en el pre parto, parto
y post-parto, como también los derechos del recién nacido y del padre, madre u otra persona
significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que le
garantice intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.
Artículo 6: Sobre el plan de parto.
El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las mujeres establecen sus deseos,
necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto, nacimiento y la lactancia de su hijo
o hija. En este documento se dejará constancia de las preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presente la madre y el
hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad verbal expresa de la mujer en el momento que
está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer . El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.
Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales.
La mujer gestante tendrá derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover
los derechos establecidos en esta ley, información pertinente y actualizada sobre las modalidades
de parto, beneficios de la lactancia y así como toda otra información relevante sobre el proceso de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 114 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestación y nacimiento. Estos talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.
Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post parto
y aborto en las causales establecidas por la ley.
En relación con la gestación, pre parto, parto, post parto y aborto en las causales establecidas por
la ley, las mujeres tienen los siguientes derechos:
a)A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
b)A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
c)A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;
d)A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que
está por nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma
de decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.
e)A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;
f)A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;
g)A  la  atención  del  parto  vaginal,  respetuoso  de  los  tiempos  biológicos  y  psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
h)A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
i)A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
j)A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 115 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
k)A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;
l)A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional o
perinatal.
m)A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la mujer.
n)A recibir acompañamiento psicológico continuo en caso de pérdidas reproductivas.
o)En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.
Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas.
Las personas recién nacidas tienen los siguientes derechos:
a)A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b)Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
c)A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
d)Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.
e)Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que las
condiciones de salud de ambos lo permiten;
f)A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;
g)A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Así mismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h)A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.
Artículo 10. De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer.
El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo para la mujer posee los
siguientes derechos:
a)Ser informado del curso de trabajo de parto;
b)Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 116 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;
c)Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
d)Acompañar a recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e)Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Título IV
“De la prevención y educación”
Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud.
Los centros de salud pública o privado deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto,
no obstante, las mujeres podrán presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus
voluntades. Este modelo sugerido deberá tener un enfoque multicultural. Dicho documento deberá
estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32 semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural.
Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa
Las Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a
sus mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que
promuevan los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y
derechos humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental
perinatal y cuidados maternos respetuosos.
Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud.
Los prestadores de salud que realicen atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto,
parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su
salud ginecológica y sexual, deberán capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores
en estas áreas.
Título V
“De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación”
Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 117 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los prestadores de salud, públicos o privados, serán responsables de los daños que causen a la
mujer en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también las atenciones en torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.
Artículo 15. De la responsabilidad administrativa.
La infracción a los derechos establecidos en esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo
establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud. Los centros de salud, hospitales
públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétricos deberán contar
con una carta sobre los derechos que regula la presente ley y el procedimiento de reclamación en
caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.
Título VI
Modificación a otros cuerpos legales.
Artículo 16.
Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente tenor:
22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia gineco-
obstétrica.
Artículo 17.
Para incorporar en el artículo 37, de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud, un nuevo inciso cuarto, pasando
el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las atenciones
de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.
Diputadas señoras Mix, Fernández, Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados
señores Crispi, Rosas y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 118 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Yeomans, que “Modifica
el Código del Trabajo, en materia de registro de condenas por infracción a
los derechos fundamentales de los trabajadores” BOLETÍN N° 12155-13
Fundamentación del proyecto.
En la línea de proteger y prevenir sobre las prácticas antisindicales en nuestro país, el artículo 294
bis del código del trabajo, obliga a la dirección del trabajo, a mantener en su plataforma de
internet  el  registro  de  empresas  y  organizaciones  sindicales  sancionadas  por  prácticas
antisindicales o desleales. Dicho registro se elabora semestralmente en virtud de la información
que remiten los tribunales laborales del país, que contienen la sentencia firme y ejecutoriada de la
condena.
Asimismo, la ley 19.886 sobre contrataciones y compras públicas a través de sistemas de
licitaciones, en su artículo 4, establece como sanción, que no podrán participar de ninguna
licitación, sea publica, privada o bajo la modalidad de contratación directa, a ninguna empresa
que, durante los 2 años anteriores a la licitación, haya sido condenada por prácticas antisindicales,
por vulneración a los derechos fundamentales de las y los trabajadores o por delitos concursales
establecidos en el código penal. Estableciéndose así, una sanción y prohibiéndole a estas
empresas, obtener contratos con el estado por el plazo señalado.
A pesar de lo anterior, se produce una diferencia entre ambas normas que impiden que el registro
y por ende el espíritu de la ley, no se aplique de buena forma en la práctica. Puesto que el artículo
4 de la ley 19.886, menciona expresamente que la prohibición de contratar con el estado se aplica
para aquellos condenados por “prácticas antisindicales o desleales, por vulneración a los derechos
fundamentales de las y los trabajadores, o por delitos concursales establecidos en el código
penal”. Sin embargo, el artículo 294 bis del código del trabajo, solo ordena constituir dicho registro
con  las  “prácticas  antisindicales  o  desleales”[1],  quedando  fuera  de  dicho  registro,  las
vulneraciones a los derechos fundamentales de las y los trabajadores y los delitos concursales
establecidos en el código penal.
En virtud de lo anterior, estimamos que el espíritu de la ley en la práctica no se cumple de forma
completa, puesto que al no existir un registro que abarque las condenas por vulneración a
derechos fundamentales de las y los trabajadores, lo servicios públicos, y finalmente el estado,
que licitan la compra o contratación de servicios con privados en todo el país, no tienen un registro
público, sistematizado y organizado, al cual recurrir, para certificar que las empresas cumplen con
todos los requisitos para ser partícipes de la licitaciones. Pudiendo ocurrir, que un empleador
sancionado por prácticas antisindicales efectivamente no pueda participar de una licitación, sin
embargo otro sancionado por vulneración a derechos fundamentales, si pueda participar ya que
no existe registro de dicha condena, y por ende se vulnera el espíritu de la ley, el cual es que
nadie sancionado por aquellas practicas pueda participar y contratar con el estado.
Adicionalmente el articulo 495 Nº 4 del código del trabajo ordena que la sentencia que dicte el
tribunal en el procedimiento de tutela por infracción a los derechos fundamentales se remita a la
dirección del trabajo para su registro, por ende, no es necesario crear facultades adicionales, sino
de hacer pública y sistematizada dicha información que los tribunales en la práctica ya remiten a
la dirección del trabajo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 119 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario corregir esa incoherencia entre las normas, fortalecer el registro público que lleva la
dirección del trabajo y erradicar dichas prácticas dentro de las relación laborales en nuestro país.
En virtud de lo anterior, someto a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: modificase el Decreto con fuerza de ley Nº1 del Ministerio del Trabajo y Previsión
social del año 2002, que contiene el texto coordinado refundido y sistematizado del código del
Trabajo en el siguiente sentido:
Modificase el artículo 294 bis del Código del Trabajo, y agréguese a continuación de la palabra “o
desleales,” la siguiente frase: “y por infracción a los derechos fundamentales de las y los
trabajadores”.
Diputada señora Yeomans
[1] Así lo ratifica el registro y el nombre que este lleva publicado en la página web de la
dirección del trabajo: http://www.dt.gob.cl/portal/1626/w3-article-94445.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Yeomans, que “Modifica
la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para impedir la adquisición de bienes y la
prestación de servicios al Estado, que sean provistos por personas
sancionadas por prácticas antisindicales” Boletín N°12191-13
I.Fundamentos
En nuestro país por regulación de varias normas existentes en el ordenamiento jurídico se ha
intentado proteger a las organizaciones de trabajadores y trabajadoras, sancionando y previniendo
practicas denominadas como antisindicales. Así el código del trabajo establece multas para
quienes incurran en prácticas antisindicales, que son acciones que atentan contra la libertad
sindical. La ley otorga un variado repertorio de estas prácticas, las cuales pueden: obstaculizar la
formación o funcionamiento de sindicatos de trabajadores, negándose injustificadamente a recibir
a sus dirigentes, ejerciendo presiones mediante amenazas de pérdida del empleo o de beneficios,
o del cierre de la empresa, establecimiento o faena, en caso de acordarse la formación de un
sindicato. Ejecutar maliciosamente actos para alterar el quórum de un sindicato o despedir a
trabajadores  por  haber  manifestado  su  intención  de  sindicalizarse.  También  es  práctica
antisindical cuando esos actos se ejecuten respecto a los Comités Paritarios de Higiene y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 120 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguridad o a sus integrantes. Negarse a proporcionar a los dirigentes del o de los sindicatos base
la información que la empresa debe entregar de acuerdo con la ley. Otro tipo de práctica es
ofrecer u otorgar beneficios especiales que signifiquen desestimular la formación de un sindicato.
En la misma línea, realizar cualquiera de las acciones ya indicadas a fin de evitar la afiliación de un
trabajador a un sindicato ya existente. Ejecutar actos de injerencia sindical, tales como intervenir
activamente en la organización de un sindicato; ejercer presiones conducentes a que los
trabajadores ingresen a un sindicato determinado; discriminar entre los diversos sindicatos o
condicionar la contratación de un trabajador a la firma de una solicitud de afiliación a un sindicato
o de una autorización de descuento de cuotas sindicales por planillas de remuneraciones.
Finalmente, también, podemos considerar dentro de estas prácticas, el ejercer discriminaciones
indebidas entre trabajadores que signifiquen incentivar o desestimular la afiliación o desafiliación
sindical, otorgar o convenir con trabajadores no afiliados a la organización u organizaciones que
los hubieren negociado, los mismos beneficios pactados en un instrumento colectivo, salvo que
aquello se hubiera acordado en la negociación.
En esta línea, posterior a la entrada en vigor de la reforma laboral en 2017, el articulo 294 bis del
código del Trabajo obliga a la dirección del Trabajo a mantener y publicas un registro de las
empresas  o  personas  jurídicas  condenadas  por  practicas  antisindicales,  lo  que  permite
públicamente acceder a ese registro a cualquier ciudadano, empresa o al Estado.
En la misma línea de la prohibición, la ley 19.886 de bases de contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios al Estado y sus organismos, en el inciso primero de su artículo
4 establece como impedimento para participar en licitaciones públicas, privadas o bajo la
modalidad de contratación directa, a las personas naturales o jurídicas que durante los 2 años
anteriores a la postulación a dicha licitación, hayan sido condenada por practicas antisindicales,
por infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores y trabajadoras, o hayan sido
condenadas por delitos concursales regulados por el Código Penal. El espíritu de lo anterior es
desincentivar el uso de las practicas antisindicales por medio de la perdida de la facultad de poder
vender o proveer bienes y servicios a los órganos del Estado. Sin embargo, en relación a lo
anterior, el registro que debe llevar la dirección del trabajo solo se remite a las sanciones por
prácticas antisindicales, no abarcando las infracciones a los derechos fundamentales de las y los
trabajadores, ni tampoco a aquellas que han sido condenadas por delitos concursales.
En la actualidad, el espíritu de la norma es vulnerado por diversos medios que emplean las
empresas para diluir su responsabilidad y no perder la posibilidad de contratar con el Estado. En
primer lugar, se recurre a proveer bienes y servicios por medio de otras empresas con RUT
distinto, pero que pertenecen al mismo conglomerado económico que es sancionado por practicas
antisindicales, y en segundo lugar, se vulnera el espíritu de la ley y prohibición vendiendo sus
productos a terceros proveedores que son quienes finalmente participan de las licitaciones con el
Estado, lo que en la practica lleva, a que bienes y servicios provistos por personas sancionadas por
practicas antisindicales, de igual forma son contratados o adquiridos por el Estado. Lo anterior
genera un incentivo perverso en el funcionamiento de las empresas, por cuanto el objetivo de la
prohibición de incurrir en prácticas antisindicales es vulnerando, asumiendo las multas por las
sanciones, pero sin pérdida de contratos e ingresos económicos. Por último, se vulnera el espíritu
de la ley por cuanto el registro público de las sanciones, es incompleto porque solo se remite a las
practicas antisindicales.
Una legislación que se tome enserio la protección de las organizaciones de trabajadores y
trabajadoras, debe emplear mecanismos y regulaciones eficientes para efectivamente proteger
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 121 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de, y sancionar las practicas antisindicales erradicándolas del sistema de relaciones laborales,
prohibiendo que los bienes y servicios provistos por personas sancionadas por estas prácticas, no
puedan ser adquiridos efectivamente por el Estado y sus organismos, prohibiendo las vías
indirectas de contratación.
II.Estructura del Proyecto
El proyecto de ley, se hace cargo del diagnostico en que vulnera el espíritu de la prohibición
contenida en el inciso primero del articulo 4 de la ley 19.886. Este proyecto, plantea un articulo
único, que al final del inciso primero, agrega un párrafo para hacer extensiva la prohibición de
participar en licitaciones públicas, privadas o bajo la modalidad de contratación directa, personas
relacionadas o que hayan adquirido sus bienes o servicios, de personas sancionadas por prácticas
antisindicales,  que  hayan  vulnerado  los  derechos  fundamentales  de  los  trabajadores  y
trabajadoras, o hayan sido condenadas por delitos concursales contenidos en el Código Penal.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Modificase el artículo 4 de la ley 19.886 de bases de contratos administrativos de
suministros y prestación de servicios, en el siguiente sentido:
a) Agréguese al final del inciso primero del articulo cuarto, a continuación de la palabra “Penal. “el
siguiente párrafo; “Quedaran excluidas también las personas naturales o jurídicas que hayan
adquirido sus productos, bienes muebles o servicios de proveedores o fabricantes que hayan sido
condenados por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador,
o por delitos concursales establecidos en el Código Penal.”
b) Agréguese al final del inciso tercero del artículo cuarto, a continuación de la palabra “articulo.
“el siguiente párrafo; “Corresponderá al servicio respectivo verificar que los terceros a quienes
subcontrate una persona natural o jurídica que se haya adjudicado una licitación, cumpla con los
requisitos mencionados en inciso primero de este artículo.”
Diputada señora Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas,
Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bellolio, Carter;
Celis, don Ricardo, y Rosas, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de modalidades de retiro de
excedentes de cotizaciones de salud” Boletín N°12246-11
Considerando:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 122 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los excedentes de cotización del usuario de una Isapre son la diferencia entre la cotización legal
de salud (7%) y el precio que las personas pagan por su plan. Es decir, un monto descontado por
sobre la cantidad de dinero estipulado en el contrato pactado con la empresa aseguradora de
Salud.
A la fines del 2016 el saldo proveniente por estos cobros ya superaba los 90 mil millones de pesos
de acuerdo a la información entregada por la Superintendencia de Salud.
En la actualidad, estas empresas aseguradoras de prestaciones de salud se encuentran obligadas
a crearle una cuenta especial al afiliado, cuenta que es de carácter individual donde deben
depositar los fondos que le corresponden por los excedentes a cada persona y reajustarlos
conforme a la variación del índice de precios al consumidor.
Afortunadamente al día de hoy, tal monto resulta irrenunciable conforme lo dispuso la Ley 20.317
del año 2009, pues previo a dicha modificación, el saldo de lo pagado en exceso por sobre el valor
del plan de Salud del usuario era retenido por estas mismas instituciones de manera desregulada,
atentando contra el derecho de propiedad de los usuarios. Estas modificaciones establecieron un
sistema en que estos fondos podrían ser invertidos por el usuario en gastos que digan relación con
diversos productos y servicios relacionados con su salud. En virtud de lo anterior, creó un listado
taxativo de materias en las que la persona puede disponer de aquellos recursos, estas son: Cubrir
las cotizaciones en caso de cesantía, copago de prestaciones de salud, financiar prestaciones de
salud no cubiertas por el contrato, pagar las cuotas de los préstamos de salud que la Institución de
Salud Previsional le hubiese otorgado, cubrir cotizaciones adicionales voluntarias, y financiar un
plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse,
durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace
efectiva.
Este sistema, si bien constituyó un avance de la precaria situación que implicaba para los
consumidores no poder disponer libremente de su dinero, se ha constituido para las Isapres en
una forma de generar convenios con determinadas empresas, creándole trabas a los usuarios para
ocupar sus fondos de manera expedita.
En la actualidad este sistema obligado de compras, atenta contra la libertad que deberían tener
los consumidores con dineros que no son los contemplados en su contrato con la aseguradora de
Salud y por lo tanto que le pertenecen a él.
Reconociendo que la Ley 20.3017 fue un avance, consideramos que hoy no se siguen justificando
las trabas impuestas para que las personas puedan disponer libremente de su dinero, por lo tanto,
quienes  suscribimos  venimos  en  proponer  una  nueva  forma  de  regulación  en  la  cual
mensualmente el usuario pueda decidir si gasta esos fondos en la manera descrita en la Ley o
bien, si acaso solicita su entrega en dinero en efectivo para disponer de ellos de la manera que
quiera, respetándose el principio de libertad de elección de los bienes y servicios establecido en la
Ley del Consumidor y respetando el derecho de propiedad del usuario.
En virtud de lo anteriormente expuesto venimos en proponer el siguiente texto:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 188 del Decreto con Fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Salud, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 123 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 1979, y de las leyes Nos. 18.933 y 18.469 de la siguiente forma que a continuación se señala:
En el inciso quinto del artículo 188 en la frase “de acuerdo al inciso precedente.” Reemplácese el
punto (.) con la siguiente oración “, no obstante, el saldo no utilizado por más de un mes podrá ser
reclamado a la Isapre por el usuario en dinero en efectivo o en alguna forma análoga pactada con
la empresa.”
Diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas, Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth,
Bellolio, Carter; Celis, don Ricardo, y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Ascencio, y
Rosas, y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans, que "Modifica la ley
N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para
fomentar el libro y la lectura” Boletín N°12253-24
1. Fundamentos.- El libro cumple una función social, pues favorece la capacidad de razonamiento,
la creatividad, las inquietudes intelectuales, el pensamiento abstracto, la sensibilidad y el espíritu
crítico. El apoyo al libro, a la lectura y sus promotores resultan esenciales para democratizar el
acceso al libro y consolidar el hábito de lectura en la población.
A partir de la dictación de la ley N°19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y
Creaciones Literarias, el Estado reconoce en el libro y en la creación literaria instrumentos eficaces
e indispensables para el incremento y la transmisión de la cultura, el desarrollo de la identidad
nacional y la formación de la juventud. Lo anterior es consecuencia de la consideración del libro
como uno de los medios fundamentales para la expresión y la circulación de las ideas, que sirven,
además, para alimentar una cultura nacional sobre la base del ejercicio de la libertad de
expresión, que es la premisa indispensable para la creación, promoción, distribución y goce pleno
de todo el quehacer humano que constituye la cultura.
La creación del fondo en la ley antes aludida es un avance significativo, pero la administración a
cargo del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (originalmente esta labor correspondía al
Ministerio de Educación) no es la única manera de fomentar la lectura, pues requiere una
reorientación de los principios garantizadores, así como también la ampliación de ciertos
beneficios que estimulen la actividad. En este último aspecto, resulta ineludible tratar el de índole
tributaria. Sabido es que el actual régimen de aplicación del impuesto a las ventas y servicios,
como el de la renta a quienes desarrollan esta clase de actividades, sólo tiene explicación en el
síndrome de codicia fiscal, pues, resulta inentendible que otros ámbito de la economía reciban
beneficios tributarios de envergadura (v. gr., gran minería del cobre, IVA en la construcción, etc.) y
no se consagre un régimen definitivamente benevolente con miras a fomentar la cultura y la
educación, hoy –en muchos casos-, con precios prohibitivos y cuyo admisión en el derecho
comparado según la opinión dominante[1]. En este contexto el beneficio tributario del art. 10 de la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 124 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley 19.227 es claramente insignificante.
El año 2011, el CNCA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile publicaron el Estudio de
Comportamiento Lector[2]. La investigación concluyó que el 84% de los chilenos no comprende lo
que lee, mientras el 13,5% tiene media comprensión de lectura y apenas un 2,5% tiene
comprensión de lectura. Por otro lado, un estudio de CERLALC-UNESCO (2012)[3] sostiene que en
Chile, Colombia y México, las motivaciones de lecturas están asociadas a las exigencias
académicas o de estudio, más que a leer por iniciativa propia. Dicha publicación estima que Chile
es el país de Latinoamérica en el que menos se lee voluntariamente, con 53% que no lee y 40%
que declara no leer por placer. Por el contrario, sólo el 7% lo hace por gusto. Estas cifras dan
cuenta de una realidad tan preocupante como –lamentablemente- esperada: existe una enorme
brecha entre la cantidad de personas que han incorporado a su vida el hábito de leer, y la mayoría
de chilenos/as que no lo hace. Los números son un reflejo de que la desigualdad de nuestra
sociedad no sólo se replica en términos económicos, sociales y políticos, sino también en los
aspectos culturales. El acceso a la cultura, en general, y a los libros, en particular, no es igualitario
ni inclusivo, y debemos luchar porque sí lo sea.
Según las estadísticas de la Cámara Chilena del Libro, durante el año 2013 se registraron 5.952
títulos de producción editorial, cifra que ha ido aumentando significativamente desde los 2.420
títulos registrados en el año 2000.[4] Entre ellos, los libros más “consumidos” tratan sobre
educación y literatura en general. Además se registraron 881 autoediciones en 2013, casi el triple
de las registradas en el año 2000. Lo anterior da cuenta de un aumento explosivo en la producción
editorial y de autoediciones en los últimos años, lo cual no se condice con las cifras sobre consumo
cultural.
A partir de los datos de la Segunda Encuesta Nacional de Participación y Consumo Cultural
(ENPCC), del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (2011)[5], apenas el 41% de los
encuestados reconoce haber leído al menos un libro en los últimos doce meses, mientras el 54%
declaró no haberlo hecho. Entre los últimos encuestados, las principales razones por las cuales NO
leen se explican por falta de tiempo (33,4%), falta de interés (26,3%) y falta de costumbre
(21,8%). Los que tienen menos tiempo son el segmento de personas entre 30 y 44 años, y quienes
están mayormente desinteresados en la lectura son los jóvenes de 15 a 29 años. Además, los
resultados del informe confirman que a mayor nivel socioeconómico, mayor es la proporción de
personas que ha leído al menos un libro por año (73% en el segmento ABC1).
Atendida la necesidad de fomentar la lectura, también resulta necesario hacerse responsable de
las condiciones en las que se producen los libros. En tiempos donde la importancia de la
sostenibilidad comienza a ser introducida en el imaginario colectivo, cobra especial sentido el
fomento de materiales ecológicos para la producción de libros y documentos. En aras de contribuir
a la reducción del impacto ambiental, se torna preponderante la utilización del papel ecológico, el
cual se acredita por una serie de normas internacionales. Una de ellas es la Blauer Engel,
certificación alemana que determina si el papel ha sido blanqueado. También existe el papel libre
de cloro elemental (ECF), cuyo blanqueado utiliza dióxido de cloro, y el papel totalmente libre de
cloro (TCF), en el que se usa oxígeno u ozono en vez de cloro, potente contaminador.
En razón de todo lo anterior, este proyecto busca aportar a las medidas que apuntan a paliar la
crisis de la lectura en Chile. No puede ser que el acceso a los libros siga siendo más asequible para
los sectores más acomodados, mientras las personas cuyo nivel socioeconómico es menor se ven
privados de los beneficios que trae consigo la lectura. También resulta necesario adoptar medidas
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 125 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que inculquen el valor de la lectura desde la infancia. Esto conlleva la aplicación de programas en
educación y cambios en la legislación, lo cual implica llevar adelante un lento pero necesario
proceso a largo plazo.
En medio de la discusión sobre la reforma educacional y en miras al debate sobre el cambio
constitucional, es menester tomar el peso a la importancia de la lectura en la formación de una
ciudadanía pensante y participativa. Si queremos desarrollarnos como sociedad y forjar una
identidad nacional que tenga entre sus pilares la idea de un sentido de comunidad, necesitamos
democratizar, garantizar y fomentar el acceso a los libros a través de todas las instancias posibles.
2. Derecho comparado.- Sobre el particular existen diversos antecedentes, entre ellos, la señera
ley Uruguaya núm. 15.913 de 1987, que en sus disposiciones declara: “…de interés nacional la
producción, impresión, edición, coedición, introducción, comercialización y difusión del libro. En
virtud de esta declaración, se aplicarán medidas de asistencia crediticia directa, franquicias
fiscales y otras facilidades, de acuerdo con la presente ley y su reglamentación”; la ley 58 del 21
de noviembre de 1989, o ley del libro de la República de Guatemala, de importante influencia en la
ley chilena; la ley nacional N25.446 de la República Argentina[6], que si bien en un despliegue de
garantías y fomento al libro, resulta interesante por el decidido impulso con un régimen tributario
tanto en el ámbito del impuesto a las ventas y servicios, como del impuesta a las ganancias (renta
en nuestro sistema); en una versión más local, en España, la Ley 5/1999 de 30 de marzo, de
fomento del Libro y la Lectura en la Comunidad de Madrid, ha motivado la ley orgánica 10/2007,
de la lectura, del libro y de las bibliotecas, que en su exposición de motivos reconoce que “En la
actualidad, se concibe la lectura como una herramienta básica para el desarrollo de la
personalidad y también como instrumento para la socialización; es decir, como elemento esencial
para la capacitación y la convivencia democrática, para desarrollarse en la «sociedad de la
información”, siendo muy relevante los planes de fomento que dispone en su art. 4º “Los planes
de fomento de la lectura considerarán la lectura como una herramienta básica para el ejercicio del
derecho a la educación y a la cultura, en el marco de la sociedad de la información y subrayarán el
interés general de la lectura en la vida cotidiana de la sociedad, mediante el fomento del hábito
lector. Los planes de fomento de la lectura tendrán especial consideración con la población infantil
y juvenil y con los sectores más desfavorecidos socialmente, con especial atención a las personas
con discapacidad, así como con el aprendizaje continuo de los ciudadanos de cualquier edad. 2.
Los planes prestarán especial atención a la potenciación de los servicios y a las dotaciones
bibliográficas de las bibliotecas con el objetivo de facilitar el acceso a la información y crear las
condiciones favorables para la formación y el desarrollo de lectores”. Por su parte Brasil, a través
de la ley 10.753 de 2003 ha consolidado una Política Nacional del Livro que entre sus aspectos
esenciales busca: “assegurar ao cidadão o pleno exercício do direito de acesso e uso do livro; o
livro é o meio principal e insubstituível da difusão da cultura e transmissão do conhecimento, do
fomento à pesquisa social e científica, da conservação do patrimônio nacional, da transformação e
aperfeiçoamento social e da melhoria da qualidade de vida; fomentar e apoiar a produção, a
edição, a difusão, a distribuição e a comercialização do libro”;
3. Historia legislativa.- El 10 de julio de 1993 se publicó la Ley Nº 19.227, que crea el Fondo
Nacional de Fomento del Libro y la Lectura. La referida legislación sirvió para sentar las bases de
los primeros incentivos orientados a fomentar la lectura en Chile, pero en su primera versión dejó
algunas falencias que –infructuosamente- han intentado ser cubiertas por proyectos de ley
complementarios que en su mayoría han sido archivados. Uno de ellos es el Boletín 4.528-04,
moción presentada por el senador Pedro Muñoz para fomentar la lectura y estimular la
competencia en la distribución de los libros, estableciendo que los editores, distribuidores e
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 126 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importadores determinen en la contraportada de los libros un precio de venta para las obras que
comercialicen. Esta moción sigue los lineamientos y bases que sentó la presentación del Boletín
5.066-24, por el ex diputado Marco Enríquez-Ominami, la cual introducía una serie de garantías
que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes debe cumplir en relación al fomento del libro y la
lectura (ahora en virtud de la ley Nº21.045 el Ministerio). La tramitación de este proyecto quedó
estancada en la Comisión de Cultura y las Artes. Es por eso que consideramos necesario reactivar
su discusión con innovaciones.
4. Ideas matrices.- El presente proyecto busca reforzar el actual panorama normativo en la
materia, estableciendo garantías concretas que permitan un mayor desarrollo de esta esencial
actividad cultural, por una parte consagrando garantías específicas que el Estado debe considerar
a fin de tutelar y fomentar la lectura, y por otro lado, consagrando una serie de medidas de apoyo
al sector y a la promoción del libro, de modo que por esta vía atraer a un mayor porcentaje de la
población a la lectura democratizando su acceso, con precios que permitan acceder a este valioso
bien social. En este sentido, la idea es fomentar medidas e incentivos para el fomento de la
lectura, así las cosas, el Estado debe asumir la necesidad de al menos, gradualmente, rebajar las
tasas del impuesto al valor agregado a objeto de coadyuvar al acceso a la lectura. Por su parte,
entre otras materia la adquisición, para las bibliotecas públicas dependientes de la Biblioteca
Nacional, es muy limitada, de ahí que en este contexto, es necesario que un porcentaje a definir
de la edición de cada libro editado e impreso en el país, debe ser destinada a enriquecer la
bibliografía nacional. Además, el proyecto incorpora una disposición para que el Estado de Chile se
haga parte de la responsabilidad ambiental al fomentar el uso de papel ecológico o papel
reciclado.
Se propone, -pese a las enmiendas introducidas por la ley núm. 20.450 que modifico la ley núm.
17.336 (D.O. de 4 de mayo de 2010), en el artículo 11 del capítulo III, derogar la disposición
referida a maniobras engañosas para obtener los beneficios de la ley núm. 19.227, pues se trata
de una confusa distinción de una misma categoría. En efecto, en nuestro sistema jurídico, la
referencia al fraude comprende dos modalidades, es decir, por una parte el fraude por engaño y el
fraude por abuso de confianza, siendo aconsejable la supresión de la expresión engañosa. Como
contrapartida, cabe hacer presente que en el derecho comparado se sanciona la venta de libros
que no respeten el precio fijo (art. 9 de la ley orgánica Española). Sólo a modo de excurso, cabe
sostener que el recurso reiterado a la sanción penal, no es un mecanismo de protección idóneo
contra la “piratería”, el sistema penal encubre la realidad y sólo debe entrar en funcionamiento a
falta de otras formas de solución de conflictos, es por eso que la mejor herramienta contra la
“piratería”, es el acceso democrático al libro evitando precios prohibitivos, lo que va unido con
fuertes incentivos tributarios y garantías de una justa retribución en los contratos de edición para
los autores de los libros.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Modificase la ley núm. 19.227 que crea fondo nacional de fomento del libro y la lectura,
y modifica cuerpos legales que señala en el siguiente sentido:
1) Agréguese en el inciso primero del artículo 1º a continuación de la expresión “juventud”
seguida de un punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “Asimismo, la
presente Ley tiene por objeto definir el marco jurídico del libro, atendido su carácter de producto
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 127 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cultural, desde su creación hasta su comercialización, difusión, y conservación como parte del
patrimonio bibliográfico nacional, del fomento de la lectura y de las bibliotecas y, en especial, de
la cooperación bibliotecaria.”.
2) Para intercalar en el literal a) del inciso primero del artículo 2º a continuación de la expresión
“anterior” seguida de un punto seguido, la frase: “Se entienden incluidos en la definición de libro,
para los efectos de la presente ley, los libros electrónicos y los libros que se publiquen o se
difundan por Internet o en otro soporte análogo.”.
3)Agréguese el siguiente art. 2 bis del siguiente tenor:
“Art. 2 bis.- Garantías de fomento al libro y la lectura. El Estado podrá:
a) Incrementar y mejorar la producción editorial nacional, con el propósito de que el sector
editorial y gráfico del libro, satisfaga los requerimientos culturales y educativos del país en
condiciones adecuadas de calidad, cantidad, precio y variedad;
b) Establecer lineamientos para la formación de hábitos de lectura mediante campañas educativas
e informativas, especialmente a través de las señales de radiodifusión televisivas a que se refiere
la ley Nº20.750, así como también, las plataformas de internet. Los planes de fomento de la
lectura considerarán la lectura como una herramienta básica para el ejercicio del derecho a la
educación y a la cultura en el marco de la sociedad de la información y subrayarán el interés
general de la lectura en la vida cotidiana de la sociedad. Los planes de fomento de la lectura
tendrán especial consideración con la población infantil y juvenil y con los sectores sociales en
situación de vulnerabilidad, con especial atención a las personas con discapacidad;
c) Disponer la adquisición de obras con destino a las bibliotecas públicas y populares, archivos y
centros de documentación;
d) Estimular la modernización de todos los centros bibliográficos, así como la adopción de todas
las medidas conducentes a la democratización del acceso al libro y la lectura y
e) Establecer el desarrollo progresivo de incentivos o beneficios, tales como tasas impositivas
diferenciadas, para el fomento para todos aquellos que intervienen en las actividades de creación,
producción, edición y comercialización del libro.
4) Agréguese el siguiente artículo 10 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Art. 10 bis.- La producción de libros, documentos, facsímiles, impresos u otros similares deberá
contemplar preferentemente la utilización de papel ecológico o reciclado.
Para estos efectos se entenderá por papel ecológico o reciclado aquel que se encuentra certificado
por ser elaborado mediante procesos que reducen su impacto ambiental.
El Estado fomentará la utilización de este papel mediante la creación de incentivos o beneficios de
diversa índole”.
5) Para suprimir en el artículo 11 la expresión “engañosos o”.
Diputados señores Díaz, Ascencio, y Rosas, y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 128 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Una demostración de esto es el art. 11 de la ley nacional de Argentina que dispone que “La
producción y comercialización de libros estará exenta del Impuesto al Valor Agregado en todas
sus etapas” luego agrega en su art. 12 que “La exportación e importación de libros y
complementos estará exenta de todo impuesto tasa o gravamen” en cuanto al derecho de
autor el art. 26 señala que “los derechos que se perciban con motivo de la edición de libro
estarán exentos del pago del impuesto a las ganancias”.
[2] . Consejo Nacional de la Cultura y las Artes Centro de Microdatos de la Universidad de Chile
2011.  Estudio  de  Comportamiento  Lector  a  Nivel  Nacional.  Disponible  en:
http://www.uchile.cl/documentos/strongiestudio-de-comportamiento-lectori-consejo-nacional-de
-la-cultura-y-las-artes-y-centro-microdatos-u-de-chile-2011_84318_1_2738.pdf
[3] Centro Regional para el Fomento de Libro en América Latina y el Caribe (CERLALC-UNESCO)
2012.  Comportamiento  lector  y  hábitos  de  lectura.  Disponible  en:
http://www.observatoriopoliticasculturales.cl/OPC/wp-content/uploads/2013/03/Comportamient
o-Lector-y-HC3A1bitos-Lectores-E28093-CERLALC.pdf
[4] Agencia Chilena ISBN de la Cámara Chilena del Libro 2013. Informe Estadístico. Disponible
en: http://camaradellibro.cl/wp-content/files_mf/informeisbn08092014final.pdf
[5] Consejo Nacional de las Cultura y las Artes 2011. Segunda Encuesta Nacional de
Participación  y  Consumo  Cultural.  Disponible  en:
http://www.cultura.gob.cl/wp-content/uploads/2012/03/Segunda-Encuesta-Nacional-de-Participa
ciC3B3n-y-Consumo-Cultural.pdf
[6] Promulgada el 25 de julio de 2001.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Jiménez, Mulet, Saavedra, y Velásquez, don Esteban, y de las
diputadas señoras Orsini; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo para sancionar al empleador que incumple
la obligación de enterar al trabajador la propina que le haya sido pagada
por medios electrónicos. Boletín N°12273-13
I. Fundamentos
Considerando:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 129 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que desde el año 2014 la legislación laboral se ha encargado de regular la situación de las
propinas que se otorgan en distintos establecimientos comerciales, a fin de dar mayor certeza
jurídica a una costumbre reiterada en la tradición del país. En efecto, mediante Ley N° 20.729,
publicada en el Diario Oficial el día 04 de marzo de 2014, se incorporó un nuevo artículo 64 al
Código del Trabajo que señalaba: “En los establecimientos que atiendan público a través de
garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador
deberá sugerir, en cada cuenta de consumo, el monto correspondiente a una propina de a lo
menos el 10% del mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que éste manifieste su
voluntad en contrario”.
En efecto, como se puede observar, dicho precepto legal buscaba que la sugerencia de propina no
quedara al mero arbitrio del empleador, sino que constituyera un imperativo jurídico, a fin de que
sea el cliente el que decida si pagaba el monto adicional por concepto de propina.
Un Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional del año 2010 ya planteaba que: “Como se
desprende de los datos entregados por la Encuesta CASEN de 2006, las propinas son parte
importante del salario de los trabajadores ya que un porcentaje importante de éstos recibe una
remuneración inferior al salario mínimo. Para el caso de Chile y según datos de la encuesta CASEN
2006, más de un 60% de los trabajadores de restoranes tiene un ingreso inferior al mínimo [1]”.
Es por ello que dicha legislatura fue pertinente para reconocer una costumbre ya enraizada en la
cultura chilena, que dice relación con retribuir la gratificación del servicio directamente al
trabajador que atiende al público en establecimientos de comercio, como restaurantes u otros
similares.
2. Que luego de este reconocimiento legal, se han publicado otros cuerpos normativos que dicen
relación con la regulación de las propinas. De este modo, por medio de la Ley N° 20.918,
publicada en el Diario Oficial el 30 de mayo de 2016, y que “adapta normas laborales al rubro del
turismo” se reguló de una forma bastante acuciosa el pago de la propina, el cual no siempre
terminaba en el bolsillo del trabajador por distintos motivos. Al efecto, se incorporaron a dicho
artículo 64 los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto: “Los trabajadores tendrán derecho a
percibir todas aquellas sumas que por concepto de propinas entreguen los clientes de dichos
establecimientos, sea en forma directa y en dinero en efectivo al trabajador, como también a
través de los medios de pago aceptados por el empleador, tales como tarjetas de crédito, de
débito, cheques u otros títulos de crédito. El empleador no podrá disponer de ellas, deberá
entregarlas  íntegramente  a  los  trabajadores  y  no  podrá  efectuar  descuentos  de  ninguna
naturaleza sobre las mismas. Tampoco podrá distribuir las propinas, facultad que sólo recae en los
trabajadores que las reciben del cliente, las que se entenderán de su propiedad.
Tratándose de pagos con tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, el empleador deberá
liquidar y enterar dichas sumas en la fecha en que acuerde con sus trabajadores, plazo que no
podrá exceder de siete días hábiles desde que se recibieron del cliente. En estos casos, el
empleador deberá entregar al trabajador copia del vale o comprobante en que conste la cantidad
total pagada y el valor del servicio o producto adquirido. Tratándose de eventos especiales
organizados por el empleador y que sean pagados con posterioridad a su celebración, este plazo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 130 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se extenderá hasta la fecha de pago de la respectiva factura, cuando la propina esté incorporada a
ella.
Si las propinas no son pagadas en efectivo, los plazos contenidos en el inciso anterior podrán
extenderse excepcionalmente cuando, producto del aislamiento geográfico de la zona en que se
encuentre el establecimiento, unido ello a la falta de medios electrónicos de pago, no sea posible
entregar las propinas en el tiempo establecido”.
Como se puede observar, de lo que se trataba era regular principalmente la situación que ocurre
con los nuevos mecanismos de pago que dispone el comercio, mediante los cuales el cliente ya no
paga en efectivo, sino que a través de tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, lo que en la
práctica hacía que la propina se incorporara al valor total pagado en la cuenta, sin necesariamente
enterarse al trabajador. Asimismo, se prohibió descontar de estas propinas suma alguna por parte
del empleador. En específico respecto del pago en tarjeta de crédito u otros títulos de crédito, se
estableció la obligación de liquidar y enterar la propina, en primer término, en la fecha en que
acuerde con sus trabajadores, plazo que no podrá exceder de siete días hábiles desde que se
recibieron del cliente. En estos casos, señala la ley, el empleador deberá entregar al trabajador
copia del vale o comprobante en que conste la cantidad total pagada y el valor del servicio o
producto adquirido.
Lo anterior iba de la mano de legislaciones comparadas, por ejemplo, Alemania, en la cual
“prohíbe al empleador retener las propinas o considerarla parte del sueldo del trabajador, quien
tiene derecho a recibirla a título gratuito” [2]. En el Estado de California en Estados Unidos, “en
materia laboral, la sección 351 del Código Laboral de California (Laboral Code section 35118),
establece que las propinas son consideradas exclusivamente del empleado que las recibió,
prohibiéndose al empleador compartirlas o retenerlas. También se le prohíbe al empleador la
posibilidad de efectuar cualquier descuento o retención de las propinas.” [3]
Finalmente, la Ley N° 21.009, publicada en el Diario Oficial el 28 de abril de 2017, agregó un inciso
final al artículo 64 del siguiente tenor: “Las normas contenidas en los incisos segundo, tercero y
cuarto de este artículo serán también aplicables, en lo pertinente, en aquellos establecimientos de
atención al público en los que se deje propina, como las estaciones de expendio de combustibles u
otros. Los establecimientos que acepten medios electrónicos de pago deberán permitir que la
propina también pueda ser pagada por los mismos medios.". Es decir, se amplió el ámbito de
aplicación de la norma a todo establecimiento de atención al público, y facultó al cliente para
pagar la propina a través de los medios electrónicos de pago.
En  consecuencia,  existe  una  pormenorizada  normativa  sobre  las  propinas  en  nuestro
ordenamiento jurídico, que se ha ido perfeccionando en los últimos años a favor de los
trabajadores del comercio, cuyos ingresos están compuestos, en gran medida, por éstas.
3. Que, no obstante lo señalado anteriormente, no existen sanciones específicas para el
empleador que incumple estas normas, debiendo remitirnos íntegramente a lo establecido en el
artículo 506 del Código del Trabajo que efectúa una distinción de la multa aplicable en torno al
tamaño de la empresa, pudiendo ir desde 1 a 60 UTM. Asimismo, en materia de intereses por
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 131 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mora, se aplicarían los intereses corrientes a los que alude la Ley N° 18.010.
4. Que dado lo anterior, es necesario, para fortalecer el derecho a la propina establecido en el
artículo 64 del Código del Trabajo, que se establezcan dichas sanciones específicas al empleador,
en especial, cuando incumple su obligación de liquidar y enterar las propinas que sean pagadas
por medios electrónicos de pago, según lo ya señalado.
Al  respecto,  este  proyecto  plantea  sancionar  dicho  incumplimiento  por  dos  vías:  civil  y
administrativamente. Respecto al ámbito infraccional, se propone una multa base de 10 UTM, sea
cual sea el tipo de empresa, pudiendo duplicarse en caso de reincidencia; asimismo, se puede
duplicar de conformidad a lo dispuesto en el penúltimo inciso del artículo 506, que dispone “en el
caso de las multas especiales que establece este Código, su rango se podrá duplicar y triplicar,
según corresponda, si se dan las condiciones establecidas en los incisos tercero y cuarto de este
artículo, respectivamente y de acuerdo a la normativa aplicable por la Dirección del Trabajo”.
Respecto al ámbito civil, el proyecto propone aplicar un interés penal al retraso en que incurre el
empleador, correspondiente el interés máximo convencional aplicable que corresponda a las
operaciones no reajustables en moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al
equivalente de 5.000 unidades de fomento. Al día 15 de noviembre de 2018, esta tasa era de un
31,47% anual, según datos de la SBIF [4].
5. Que con todo lo anterior, se busca establecer incentivos para que el empleador cumpla
oportuna e íntegramente con su obligación de liquidar y enterar las sumas por concepto de
propina que se paguen a través de medios electrónicos de pago, dado que justamente ha sido un
problema denunciado por los trabajadores del comercio.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer sanciones específicas al empleador que
incumpla su obligación de liquidar y enterar las propinas a las que tienen derecho los trabajadores.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el artículo 64, estableciendo dos nuevos incisos que
son consecuencia de la aplicación del inciso tercero del mismo artículo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 132 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) En el artículo 64, agréguense los siguientes incisos finales:
“La infracción a lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo, será sancionado con multa a
beneficio fiscal de 10 unidades tributarias mensuales por cada trabajador afectado por la
infracción, la que se duplicará en caso de reincidencia.
Asimismo, en caso de que el empleador incurra en mora respecto de su obligación de liquidar y
enterar las propinas pagadas con tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, se devengará desde
el primer día de mora o simple retardo y hasta la fecha del pago efectivo al trabajador, un interés
igual al interés máximo convencional que corresponda a las operaciones no reajustables en
moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al equivalente de 5.000 unidades de
fomento”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Jiménez, Mulet, Saavedra, y Velásquez, don Esteban , y
de las diputadas señoras Orsini; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] Asesoría Técnica Parlamentaria “Impacto del pago obligatorio de propinas” Biblioteca del
Congreso Nacional.
[2] Ibid.
[3] Ibid.
[4]  Ver  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.2.1&FECHA=20/11/2018
consultado  el  21  de  noviembre  de  2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo y el
Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de trabajadores de los sectores público y privado” Boletín N°12284-13
1.FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 133 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El avance sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de
relacionarse de las personas. Hasta hace sólo unas décadas las formas de comunicación y la
disponibilidad  de  las  mismas  eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las
comunicaciones  es  el  paradigma  actualmente  imperante.
Sin embargo estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un aspecto
positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, y que precisamente
pretende resolver este proyecto, dice relación con la conexión permanente a que se exponen
muchas/os trabajadoras/es del sector privado y/o funcionarias/os de la Administración del Estado,
con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus jefaturas, de correos
electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras formas, más allá de la
jornada laboral.
Tales prácticas parecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato constitucional, dice relación con su
deber de procurar la mayor realización material y espiritual de la persona, así como proteger a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último propósito no se satisface poniendo
acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se atiende con medidas concretas que
tiendan a su fortalecimiento y protección. Una medida concreta es la que se busca con este
proyecto, pues al garantizar espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto
arbitrariamente más allá de la jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de
dedicación a compartir con la familia.
Asimismo, creemos que aportamos con un grano de arena a los deteriorados indicadores de salud
mental de nuestro país. Sin duda que estar en permanente conexión con asuntos laborales
propicia cuadros de estrés con ocasión del trabajo, afectando el derecho a la integridad física y
psíquica de las y los trabajadoras/es.
2.DERECHO COMPARADO
El derecho a la desconexión ha sido reconocido por Francia y recientemente en la Ley de
Protección de Datos de España.
En el modelo francés se establece como principio, pero se entrega a la negociación colectiva la
forma en que se concretará este derecho para cada caso.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Para agregar un nuevo artículo 21 bis al Código del Trabajo con la siguiente redacción:
Art. 21 bis.- Los trabajadores tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo
legal o convencionalmente establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de
descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar.
Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de la relación
laboral.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 134 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2°: Para agregar un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con la siguiente
redacción:
Art. 65 bis.- Los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen con jornada
determinada, tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo legalmente
establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones,
así como de su intimidad personal y familiar.
Este derecho se ejercerá conforme a la naturaleza de las funciones, debiendo determinar cada jefe
de servicio, mediante resolución fundada, su aplicación así como las eventuales exclusiones.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas
señoras Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en Moción que Declara el 19 de diciembre de cada año
como el Día Nacional contra el Femicidio. Boletín N°12344-34
Moción publicada como Ley N° 21.282 en Diario Oficial del 10 de noviembre de 2020.
Fundamentos:
1. Como país, en la última década hemos avanzado significativamente en la protección y fomento
de los derechos de las mujeres y en la instalación dentro del debate público acerca de ciertas
prácticas  normalizadas  y  socialmente  aceptadas  durante  décadas,  pero  que  sin  embargo,
implicaban un menoscabo en la dignidad de las mujeres, tales como el acoso en todas sus
manifestaciones, el maltrato, la cosificación del cuerpo femenino e incluso, el empleo de un
lenguaje machista. Afortunadamente, dichas situaciones van quedando atrás dentro de nuestra
sociedad.
2. Sumado a lo anterior, la introducción del concepto "femicidio" a nuestro ordenamiento jurídico,
para referirse de manera legal y como un delito individual, al asesinato de una mujer bajo ciertas
circunstancias, refleja lo anteriormente señalado. Dicha situación no es más que el resultado de
una incansable lucha feminista de reivindicación a los derechos de las mujeres, que se manifiesta
como respuesta a una sociedad machista que durante muchos años avaló la violencia contra la
mujer e incluso, cerró los ojos ante situaciones brutales, tales como la pérdida de la vida de una
mujer en manos de su pareja.
3. Sin embargo, como vemos, el camino no ha sido fácil. Antes de la dictación de la ley que pena
el femicidio hubo innumerables casos de mujeres mártires, víctimas de la violencia cavernaria de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 135 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hombres que entendiendo muy mal el concepto de pareja, ofrecieron golpes y la muerte a sus
compañeras, en vez de protección, cariño, amor y contención. La justicia de ese entonces tampoco
tuvo una reacción instantánea ante dichos casos. Si bien no se tipificaba aún el delito de femicidio,
se debe recalcar la labor de abogadas feministas, quienes, exigiendo reparación justa de las
víctimas, fueron instalando el femicidio como un móvil real para provocar, con discernimiento,
dolor y sufrimiento a una persona por el sólo hecho de ser mujer.
4. Bajo el contexto señalado, aparece en nuestro horizonte el lamentable caso de Javiera Neira
Oportus, una niña de 6 años asesinada de manera atroz por su padre, Alfredo Cabrera, quien la
lanzó desde un séptimo piso, para posteriormente intentar asesinar a la madre de la menor,
Claudia Oportus. Este hecho repudiable ocurrió el 19 de diciembre de 2005 y se transformó en un
ícono por la lucha contra el femicidio marcando un antes y un después en la concepción social que
se tiene respecto al tema.
5. Lamentablemente los hechos de violencia contra las mujeres han avanzado más rápido que las
respuestas legislativas. Sin embargo, el parlamento ha estado atento a la vorágine social y ha
respondido ante casos que han conmocionado a la opinión pública. Tal es el caso de la
denominada "Ley Gabriela" que busca ampliar el ámbito de aplicación del femicidio a casos que
hoy en día la ley no contempla. Pues bien, en este caso, la presente moción propone establecer el
19 de diciembre de cada año como el día nacional contra el femicidio, rindiendo un sentido
homenaje a la memoria de Javiera Neira Oportus, generando un hito de lucha contra la violencia
hacia las mujeres, a fin de generar conciencia entre las personas sobre la relevancia que merece
el hecho de nuestras madres, hijas, abuelas, hermanas, amigas, parejas y compañeras tengan
derecho de una buena vez, a vivir libremente y sin amenazas sobre su vida e integridad física.
6. ¿Para qué un día nacional contra el femicidio? Para hablar de femicidio y que el femicidio se
incorpore en el imaginario social como una posibilidad real de la que ninguna está a salvo.
Para que las mujeres sean oídas. Para que el femicidio, como un tipo de violencia específica tenga
un lugar en las organizaciones sociales, en la academia, en el calendario y en la legislación. Para
recordar a las mujeres, niñas y niños asesinados por femicidio. Para que las batallas ganadas por
el feminismo se incorporen a la construcción de memoria feminista y social. Contar con un día
contra el femicidio presiona a la sociedad civil, a los medios de comunicación, al Estado y al
gobierno a desnaturalizar la violencia contra las mujeres y niñas e interpela a legislar, financiar y
optimizar el funcionamiento institucional existente en materia de prevención y reparación de la
violencia extrema. Urge un cambio legislativo y cultural[1].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
"Declárese el 19 de Diciembre de cada año como el Día Nacional contra el femicidio".
LORETO CARVAJAL AMBIADO
Diputada de la República
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 136 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Texto  íntegramente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado , Daniella Cicardini Milla , Maya Fernández Allende ,
Marcela  Hernando  Pérez ,  Carolina  Marzán  Pinto ,  Claudia  Mix  Jiménez ,  Ximena  Ossandon
Irarrázabal, Alejandra Sepúlveda Orbenes  y Gael Yeomans Araya ; y el señor Diputado Pablo Vidal
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis, Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans, que Modifica la ley N°
19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en materia de medidas
cautelares especiales aplicables en caso de abandono de menores. Boletín
N°12340-18
1. Fundamentos. Como sostiene la doctrina “una buena política en materia de adopción y
protección de menores exige como requisito previo e imprescindible una acertada regulación del
abandono” [1]. Tradicionalmente, se consideraba que lo principal en esta materia era buscar una
institución de guarda que protegiese adecuadamente a los menores abandonados, olvidando que
el requisito esencial e indispensable para alcanzar la regulación justa y eficaz de estos supuestos
era definir correctamente el abandono. Es por eso, que se critica “la tendencia a ligar el abandono
a una determinada institución, además de provocar situaciones injustas, ha retrasado el desarrollo
de una autónoma regulación del mismo, porque el legislador, establecida esa conexión parecía
tranquilizar su conciencia, olvidando que uno de los principales derechos de cualquier menor es
que  única  y  exclusivamente  pueda  ser  declarado  abandonado  con  las  garantías  que  la
Constitución y las leyes le reconocen” [2].
Cabe señalar que fenomenológicamente, y sin pretender sentar una regla general, una de las
primeras hipótesis sobre abandono es aquella en que los padres tienen la intención de abandonar,
pero sin poner en riesgo la vida del menor, como puede ser en un recinto hospitalario después del
parto o cuando acuden a una institución de protección manifestando la voluntad expresa de
abandonar al hijo.
Es precisamente, desde que se aprecia que un menor esta desasistido hasta que se comprueba y
declara el abandono, transcurre un período de tiempo durante el cual es preciso proteger al
menor. Esa protección requiere, en primer lugar, un mecanismo que permita a las entidades
administrativas atender rápida y efectivamente a los menores. Es en este contexto que surge la
necesidad de precisar mecanismos de protección antes de la declaración judicial de abandono y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 137 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
susceptibilidad para adopción. En este punto el sistema y oportunidad de tutela que se adopte es
fundamental.
En la órbita comparada la ley italiana de 1983, legitima “la intervención del juez al disponer de
oficio la apertura del procedimiento para la declaración de abandono, dotando de medios
necesario para obviar con urgencia los peligros surgidos por el abandono mismo, es decir, facilita
a los menores un amparo rápido, eficaz y con garantías, es decir, con carácter cautelar se pueden
adoptar medidas que pueden ir desde la mera limitación de la patria potestad hasta el alejamiento
del hijo, el nombramiento de un tutor o el acogimiento institucional o familiar” [3].
Si bien la legislación contenida en la ley Nº 19.968, que creo los Tribunales de Familia, contempla
medidas cautelares especiales, consistente en que “en cualquier momento del procedimiento, y
aún antes de su inicio, el juez puede: confiarlo al cuidado de una persona o familia en casos de
urgencia”, pudiendo preferir a sus parientes consanguíneos o a otras personas o el ingreso a un
programa de familias de acogida o centro residencial, por el tiempo que sea indispensable, como
se desprende del art. 71, empero se señala no podrá durar más de 90 días. En general la tutela
provisional, a propósito de un concreto proceso de urgencia, se ha efectuado a propósito del
recurso de protección y no en el ámbito de las medidas cautelares [4].
En este contexto, se puede sostener que estudios científicos afirman que la falta de estimulación y
de apego puede conllevar varios trastornos físicos y sicológicos en las personas. Se trata de un
conjunto de alteraciones físicas y psíquicas que padecen los niños como consecuencia de un
prolongado internamiento en instituciones sanitarias u hospicios, privados de la afectividad de sus
madres. Este planteamiento, fue descrito en 1946 por el psiquiatra René Spitz [5], -discípulo de
Freud-, que estudió el desarrollo psicoafectivo de 100 pequeños que vivían en un orfanato cercano
a Nueva York, durante la II Guerra Mundial. A pesar de estar bien cuidados, los niños entraban en
un estado de aletargamiento y estupor que podía llevarles a la muerte. En otras palabras, la causa
del síndrome del hospitalismo es una carencia afectiva, ocasionada por la separación madre hijo
en las primeras etapas del desarrollo.
Siguiendo esta perspectiva se puede señalar que en comparación a un niño que recibe la
estimulación por parte de la madre o sustituta se percibe un desarrollo físico e intelectual inferior,
dada la “plasticidad” del sistema nervioso en el desarrollo del cerebro, junto a esa capacidad
general “plástica de aprender y memorizar, hay periodos críticos o “ventanas plásticas”, pasados
los cuales, si el individuo no ha tenido la relación correspondiente con su entorno, difícilmente
volverá a tener la oportunidad de desarrollar ciertas capacidades”. Hoy se sabe que el desarrollo
de todo ser vivo es un proceso estocástico (aleatorio), muy versátil. El dictado genético “es un
proyecto que se desarrolla por diferentes caminos, en función del medio ambiente en el que tenga
lugar dicho proyecto” [6]. De este modo, la plasticidad del sistema nervioso en el contexto de la
estimulación y aprendizaje temprano, a la vez que da cuenta de las inmensas posibilidades del
desarrollo infantil, implica también que existen mayores posibilidades de que las experiencias
negativas o la carencia de estímulos positivos o apropiados puedan provocar efectos graves y
sostenidos en el niño o niña. “Cuando el niño o niña no es objeto del cuidado que le hace falta
durante los períodos de desarrollo decisivos, o cuando sufre hambre, abusos o abandono, es
posible que se vea afectado el desarrollo de su cerebro” [7]. Respecto a esta problemática, el
psiquiatra infantil Eduardo Jaar enfatiza en el concepto de “hospitalismo”, vinculándolo al
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 138 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
síndrome presentado por aquellos niños que por diversa razón son obligados a pasar periodos
largos en completa soledad, expresándose en una actitud de indiferencia, ensimismamiento, lo
que es claramente una respuesta ante la falta de estímulo y al silencio.
Las secuelas del abandono además pueden manifestarse a largo plazo, con el “déficit cognitivo
acumulativo” determinando su capacidad de aprendizaje, ya que la estimulación temprana está
relacionada  con  la  sinapsis,  “primero  aprendemos  con  nuestro  cerebro  mediante  el
establecimiento de nuevas redes o circuitos neuronales. Las neuronas se reagrupan y se
intercomunican a través de la sinapsis” [8]. Hecho que puede constatarse en los resultados de
investigaciones realizadas a menores adoptados, los cuales presentaron mayores dificultades en el
desarrollo escolar en comparación a aquellos que fueron estimulados por sus padres o cercanos,
este “déficit” ha sido atribuido por especialistas al abandono sufrido por los pequeños en
momentos decisivos. Sin embargo, existe la percepción de que esta carencia es algo innato y
resultado de la herencia, desincentivando la adopción de la mayoría de las guaguas abandonadas,
ya que estos provienen de familias vulnerables, castigando nuevamente al menor, siendo el
abandono un estigma que lo acompañará a lo largo de su vida. Refiriéndose al carácter innato o
adquirido de estas deficiencias, el Ministerio de Salud señaló que la vieja controversia entre lo
innato y lo adquirido, lo biológico y lo social, lo genético y lo ambiental, se ha superado y
actualmente  se  considera  el  desarrollo  evolutivo  como  una  epigénesis  interaccional.  Por
epigénesis se entiende el proceso de inducción sucesiva y recíproca entre los elementos de
diferentes sistemas que conducen a la construcción de una persona que es simultáneamente un
“organismo, un yo y un miembro de la sociedad”. Así el desarrollo psicológico del niño es en
realidad desarrollo psicosocial [9]. O como señala la investigación de Gabriel Corfas “el abandono
temprano, el aislamiento, en periodos críticos de la infancia, influye en la maduración de los
oligodendrócitos (las células responsables de la producción de mielina en el sistema nervioso
central). Por tanto, el abandono, en periodos críticos del desarrollo, provoca la pérdida de mielina
en las regiones pre frontales del cerebro del niño, regiones que más tarde la persona necesitará
para poder aprender” [10], y no pone énfasis en las verdaderas raíces de estas deficiencias a
causa del abandono, secuelas que se van acentuando, dejando en muchos casos consecuencias
devastadoras.
Es por eso que se afirma que “el tratamiento para el hospitalismo, se centra básicamente en la
reinserción del niño a la madre o a la vez a un adecuado sustituto materno” [11]. Las mejoras que
se han dado en los últimos años en los lugares de internamiento también han contribuido a la
prevención de esta carencia afectiva ocasionada por la separación madre hijo durante las primeras
etapas del desarrollo.
En Chile la Constitución Política de Chile garantiza en su numeral 1º del artículo 19º el derecho a la
integridad física y psíquica, de manera que corresponde al Estado velar por los derechos de
aquellos que se encuentren en una situación de vulnerabilidad o desprotección, estableciendo que
los recintos hospitalarios cuenten con un registro familias de acogida o en su defecto, de
voluntarios con la finalidad de aminorar en el menor los efectos físicos y psicológicos productos del
abandono, informando a quienes se encuentren en aquel registro inmediatamente al momento de
tomar conocimiento del tal situación de abandono. En este sentido, resulta fundamental otorgar
los cuidados necesarios para un correcto desarrollo biopsicosocial, es decir, de insumos de diversa
índole, tales como; leche materna, cuidado personalizado, y otras actividades acordes a la edad, y
por sobre todo, el vinculo de afectividad. Sobre este punto se puede citar a nivel jurisprudencial
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 139 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una interesante sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta (causa rol 657-2008), que en
otro contexto señala el punto que nos interesa: “…La relación madre-hijo es fundamental
independientemente de si la madre es drogadicta, delincuente, prostituta, etc. y especialmente si
el hijo es un recién nacido que requiere ser alimentado por ella. Hoy se considera que en los
primeros cinco años de existencia de una persona, es primordial el vínculo con sus padres y en
especial con la madre, situación que tiene que ver con el desarrollo de la inteligencia emocional y
con la integridad física y síquica en aras de convertirse en un sujeto sano, sin traumas y normal.
Por tal razón aparece como muy importante que el niño no sea separado de su madre en esta
etapa de su vida, aun cuando esté en un Centro Penitenciario, porque lo determinante aquí es el
vínculo entre ambos.[...] medida arbitraria no explicitada que vulnera derechos fundamentales de
sus representados, como el derecho a la integridad física y psíquica de la persona, garantía
contemplada en el artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República y los contemplados
en los artículos 11 Nº 2 y 25, este último en armonía con los artículos 1º y 2º de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos y las disposiciones constitucionales de los artículos 5º inciso
segundo, 19 Nº 3 y 26 y artículo 20 de la Constitución Política de la República, además en los
derechos contemplados en los artículos 2, 5, 7 y 9 de la Convención de los Derechos del Niño”.
Como lo han señalado organizaciones a nivel mundial y la comunidad médica en general, el
alimento de los recién nacidos por antonomasia es la leche materna, como señala la plataforma on
line del Ministerio de Salud, “las familias de muy bajos recursos alimentan a sus niños con mezclas
diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y desarrollo adecuados.
Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más barato que comprar
productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa, además, ahorro de
recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y personas” [12] cuyos
beneficios son la inmunidad contra diversas infecciones, alergias y el desarrollo intelectual,
además de los beneficios psicológicos que el apego tiene, de forma que se priorizará el neo nato
sea alimentado por una nodriza directamente en la maternidad y sean las madres de otros recién
nacidos quienes lo amamanten, siguiendo una conducta milenaria, basada en la solidaridad y el
amor al prójimo. Sobre esto debemos recordar al destacado psicoanalista Erich Fromm quien
sentenció “el amor sólo comienza a desarrollarse cuando amamos a quienes no necesitamos para
nuestros fines personales”[13] .
El presente proyecto busca aminorar los efectos perniciosos del abandono en sus primeros días,
pues tal como lo ha expresado recientemente un reportaje [14], en palabras del psiquiatra
Eduardo Jaar, refiriéndose al caso de Diego, menor que fue abandonado en el hospital el día 22 de
julio de 2014, precisamente el día de su nacimiento, “la soledad que experimenta una guagua
abandonada, a la que nadie toca ni arrulla en sus primeros meses de vida, tiene un impacto muy
severo en su desarrollo síquico futuro: desde sufrir una depresión o un trastorno de personalidad
hasta cuadros de autismo y comportamientos delictuales” [15].
2. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto de ley supone cumplir con los convenios
suscritos por el Estado de Chile, estableciendo la igualdad entre los niños evitando que las
circunstancias del nacimiento, sean causas de vulnerabilidad o diferencias sociales, por lo que se
establece que a fin de garantizar el desarrollo integral del menor, se garanticen medios explícitos
para garantizar su desarrollo físico y psíquico. Es por eso que se propone establecer los
lineamientos para enfrentar la situación del abandono, por una parte estableciendo la obligación
perentoria de informar al juez y adicionalmente orientar la decisión del juez a aquella opción que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 140 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantice el desarrollo afectivo del menor abandonado con carácter urgente y no mediante el
mecanismo de protección consistente en una institución de acogida. En este sentido se propone
que; a) se cuente con un registro actualizado de familias de acogida; b) en el caso de no contar
con este registro se debe contar un registro de voluntarios con el fin de apoyar afectiva y
materialmente al recién nacido.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Introducense a la ley 19.968, que crea los tribunales de familia, las siguientes
modificaciones:
1) Incorpórese en el artículo 70 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso
final:
“Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares que tomaren conocimiento
del abandono de un niño o niña en los establecimientos por ellos dirigidos, deberán iniciar el
procedimiento al que se refiere este artículo dentro del plazo de veinticuatro horas, contadas
desde la ocurrencia del hecho.”.
2) Incorpórese en el artículo 71 el siguiente inciso final:
“En el caso de abandono de un niño o niña, comunicado este hecho por jefes de establecimientos
hospitalarios conforme al inciso segundo del artículo precedente, el juez deberá resolver de
inmediato y confiarlo al cuidado de una persona o familia de conformidad con la letra b) o c) de
este artículo, debiendo preferir especialmente a los guardadores de los programas de familias de
acogida de los cuales se tenga un registro debidamente actualizado.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis , Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans
[1] González Carmen. El Abandono de menores en el Código Civil. Bosch Editores Barcelona
1995.
[2] Ídem.
[3] González ob. Cit. p. 201 y ss.
[4] Cf. Marín Juan Carlos. Las medidas cautelares en el proceso civil chileno. Editorial Jurídica
de Chile 2004: p. 95.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 141 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Con detalle Spitz Rene. A genetic field theory of ego formation: its implications for
pathology. Internacional Press 1959.
[6] Mora 2000: p. 12.
[7] Cf. en: http://www.mineduc.cl/usuarios/edu.especial/File/GuiaIntelectual.pdf
[8] cf. en: http://www.thefamilywatch.org/ridspf/RIDSPF41.pdf
[9] Kimelman Mónica. Desarrollo psicológico del bebe y del preescolar. Psicopatología infantil y
de la adolescencia. Mediterrane. Pág. 3
[10] óp. Cit
[11] Cabrera María. El hospitalismo según Rene Spitz. Monografía para la obtención del Título
de Psicologa clínica Universidad de Azuay. Universidad de Buenos Aires 2005.
[12] ver en: http://web.minsal.cl/LACTANCIA_MATERNA revisado el 21 de oct. de 14
[13] Fromm Erich. El arte de amar. Pág. 54
[14] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
[15] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix,
y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don Félix; Mirosevic, y
Winter, que "Interpreta el Código del Trabajo en lo que respecta al ámbito
de aplicación del procedimiento de tutela laboral” Boletín N°12365-13
Fundamentos
La presente moción propone una interpretación del Artículo 485 del Código del Trabajo en el
sentido de entender incorporada al ámbito de protección de la acción de tutelada, regulado por
dicha norma a aquellos trabajadores prestadores de servicios en el ámbito de la administración
pública,  que  puedan  verse  expuestos  a  conculcaciones  de  sus  derechos  fundamentales
garantizados en la Constitución Política de la República.
Nos parece de toda justicia garantizar el acceso a esta acción de tutela a todo aquél que preste
servicios en condiciones de subordinación y dependencia toda vez que no existe fundamento legal
o ético-jurídico que justifique un criterio distinto. Lo anterior también tiene por objetivo reforzar la
idoneidad de esta acción tutelar, en específico, por sobre otras acciones de las que dispone el
ordenamiento jurídico (acción de protección o actuación administrativa ante la Contraloría General
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 142 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República) que, como se verá, no gozan del mismo nivel de efectividad y eficacia de la que
provee la legislación ordinaria.
1.El fallo del Tribunal Constitucional
Nos vemos motivados a presentar esta moción en virtud de la sentencia dictada con fecha 6 de
diciembre del año 2018, en la cual el Tribunal Constitucional acogió un requerimiento de
declaración  de  inaplicabilidad  por  inconstitucionalidad,  a  propósito  de  la  posibilidad  de
comprender dentro de la esfera de competencia de los Juzgados del Trabajo a aquellas solicitudes
de  tutela  de  derechos  fundamentales  que  sean  incoadas  por  funcionarios  públicos.  Este
requerimiento  a  la  justicia  constitucional  tuvo  por  ocasión  el  recurso  de  unificación  de
jurisprudencia que pende en la Corte Suprema, al alero del Rol 37.905-2017, caratulado
“Navarrete Jaque Marvy con Ilustre Municipalidad de San Miguel”.
El origen de esta petición radica en la solicitud de una trabajadora de la Ilustre Municipalidad de
San Miguel quien recurrió a instancia judicial para la tutela de sus derechos fundamentales que
consideró vulnerados, en particular, por haber sido despedida por su opinión política. El tribunal a
quo acogió en lo pertinente la solicitud, siendo ratificada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
San Miguel en orden a rechazar el recurso de nulidad impetrado contra la sentencia de instancia.
Corolario de lo anterior, la demandada interpone recurso de unificación de jurisprudencia a la vez
que solicita al Tribunal Constitucional la declaración de inaplicablidad de las normas pertinentes
(en particular, el inciso tercero el Articulo 1 del Código del Trabajo).
El periplo judicial descrito repuso en el debate público el problema del alcance de la eficacia de la
protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, sin importar la naturaleza o
modalidad de su contrato y sin distinguir el carácter de su empleador. Puntualmente, ante la
creciente tendencia de constitucionalizar el conjunto del ordenamiento jurídico, en armonía con la
tendencia del derecho comparado de colocar cada vez estándares más elevados de protección de
los derechos de las personas, en tanto miembros de una comunidad política, es que han entrado
en escena los derechos de los trabajadores, ya no solo como contrapartes de la relación
prestacional, sino en tanto miembros de dicha comunidad, es decir, como ciudadanos.
En esa línea, nos parece que el voto de minoría del Tribunal Constitucional en el caso antes citado
guarda coherencia con el razonamiento al que habían venido arribando nuestros tribunales
superiores en orden a hacer omnicomprensiva tanto a trabajadores del régimen privado como a
trabajadores del régimen público, de aquellas garantías procesal-constitucionales como lo es la
acción de tutela.
En  efecto,  los  ministros  disidentes,  en  el  considerando  22,  tomando  por  base  criterios
jurisprudenciales, argumentaron “que los derechos fundamentales están reconocidos a toda
persona por la Constitución Política de la República, que jerárquicamente superior tanto al Código
del Trabajo, como al Estatuto Administrativo, y demás normativa específica relativa a la
administración pública, de modo que no parece coherente con el ordenamiento jurídico excluir a
trabajadores que se desempeñan en determinado sector de protección específica que otorga la
acción de tutela”. Por tanto, si dicho procedimiento se aplica a cuestiones suscitadas en la relación
laboral, debe recordarse, conforme el voto de minoría, “que la relación funcionaria es también una
de carácter laboral”.
El fallo citado, discurriendo respecto de la competencia de los tribunales laborales, consideró en
voto de mayoría que los trabajadores del régimen público gozaban de acciones tutelares de sus
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 143 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos, tales como la acción de protección contenida en el Artículo 20 de la Constitución o,
aplicable al caso de marras, el Artículo 156 de la Ley 18.883 (Estatuto de los Funcionarios
Municipales) que contempla la posibilidad de reclamar ante la Contraloría General de la República,
cuando se produjeren vicios de legalidad que afectaren derechos contenidos en el respectivo
estatuto.
Al respecto, cabe tener presente que tal y como se cita en el voto de minoría, tomando por base lo
razonado por la Corte Suprema, “el recurso de protección no es el medio adecuado para la tutela
de fondo”. La finalidad de esta acción, más que tutelar sustantivamente derechos vulnerados, es
tender a reestablecer, por la vía de la emergencia y en forma sumaria, el imperio del derecho con
el objeto de “garantizar el status quo, proscribiendo la autotutela”, siendo útil esta acción en este
reducido cometido, dejando intactas “la interposición de una acción de plena cognición, como si
provee el procedimiento laboral ordinario”, garantizando la tutela efectiva de dichos derechos.
A su turno, la acción administrativa ante la Contraloría General de la República debe ser sopesada
a la luz de sus atribuciones; a saber, el Contralor no se encuentra facultado para pronunciarse
sobre los presupuestos fácticos de la vulneración de derechos, sino más bien, como dice el citado
Artículo 156 del Estatuto de Funcionarios Municipales, se la habilita para evidenciar vicios de
legalidad, los cuales no alcanzan a evaluar los aspectos de mérito, constatando simplemente si
acaso la autoridad cometió alguna ilegalidad en el uso de potestades discrecionales y no si
ejerciéndolas vulnera o no, derechos fundamentales. La mentada sentencia, en su considerando
22, corrobora el razonamiento anterior al hacer suyo el argumento según el cual “la existencia de
arbitrios administrativos útiles para reclamar de situaciones de discriminación es palmario que
aquellos no ocupan el mismo lugar ni preponderancia que los judiciales en las garantías de los
derechos de las personas”.
Finalmente, la eficacia del ejercicio de una acción tutelar se debe medir por su posibilidad material
de restablecimiento del derecho acometido, cuestión que no sucede en el caso del Contralor toda
vez que se ve privado de facultad de imperio para hacer cumplir sus resoluciones.
La interpretación que proponemos a través de esta moción sitúa la protección de los derechos
fundamentales de los trabajadores en la acción procesal que proporciona mayores garantías de
eficacia y tutela, esto es, el Artículo 485 del Código del Trabajo. Lo anterior concuerda plenamente
con lo establecido en el Artículo 25 de la Convención Americana de los Derechos Humanos que, en
su numero primero, establece que “Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a
cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra
actos que violen sus derechos fundamentales”.
El voto de minoría, citando jurisprudencia de la Corte Suprema, muestra sintonía con el
razonamiento anterior al señalar, en su considerando 18, que “atendida la entidad y naturaleza de
los derechos que por esta vía se pretende proteger, los que según también se dijo, deben
considerarse “inviolables en cualquier circunstancia”. Con este presupuesto de protección, el
tribunal establece que “no existe una razón jurídica para excluir de su aplicación a toda una
categoría de trabajadores, como son los funcionarios públicos”.
2.Jurisprudencia de la Corte Suprema
Como se ha expuesto, el mecanismo de mayor sustantividad para la tutela de estos derechos es el
contemplado en el Código del Trabajo y así también lo ha entendido nuestra judicatura, como se
verá.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 144 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Menester es hacer una lectura del tenor literal del Artículo 1 del Código del Trabajo para
comprender que no puede haber una interpretación discriminatoria sobre la aplicabilidad de la
tutela a los funcionarios públicos, toda vez que estos son considerados dentro de la voz trabajador,
por la misma ley, siendo aplicable por tanto el procedimiento señalado.
El inciso primero del citado cuerpo de normas dispone que las relaciones laborales entre los
empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias”.
De lo anterior se infiere que es trabajador toda persona que preste servicios personales a una
organización de medios (pública o privada, la norma no distingue).
Reglón seguido, el inciso segundo excluye a aquellos sujetos a Estatutos Especiales del Estado.
Pues bien, dicha exclusión no sería necesaria si la premisa no fuese que aquellos son trabajadores
y su vínculo con el Estado de naturaleza laboral. No se puede excluir lo que nunca estuvo
incorporado. Consecuencia de lo anterior es que el inciso tercero, cerrando la regla, establece dos
exigencias copulativas para hacer aplicables normas de legislación ordinaria: a) en los aspectos o
materias no regulados y b) que no fueren incompatibles con los estatutos especiales.
Siguiendo esta linea, la Excelentísima Corte Suprema, en Causa Rol 10972-2013, sustanciado
entre un trabajador y la Central Nacional de Abastecimiento (CENABAST). La Corte, haciendo uso
de sus facultades, resolvió una interpretación definitiva sobre la competencia de los tribunales
laborales en la tutela de los derechos de los funcionarios públicos, uniformando el criterio dispar
existente sobre la materia.
En el Considerando 5º de la sentencia que acoge el recurso de unificación de jurisprudencia, el
máximo tribunal es claro en consignar que “si bien el actor es una persona que en su contrato se
ha indicado que se rige por la ley 18.834, esta normativa no contempla la posibilidad de accionar
en un procedimiento especial, por vulneración de tutela de derechos fundamentales, no pudiendo
entenderse que una acción de esta clase se oponga a las normas de ese estatuto especial,
atendido a que el procedimiento de tutela, si bien aparece establecido para solucionar un conflicto
que  surge  en  una  relación  vinculada  al  trabajo,  busca  cautelar  en  definitiva  derechos
fundamentales que se reconocen a todas las personas sin distinción.”
La sentencia en análisis destaca, en el considerando siguiente, que “el inciso tercero del artículo
1° del Código del Trabajo, emplee la expresión “trabajadores” para referirse a los funcionarios de
la Administración del Estado que indica en el inciso segundo y que excluye en principio a su
respecto la aplicación de las normas del Código del Trabajo, calificación que coincide con la
empleada en el artículo 485 del mismo cuerpo legal cuando establece el ámbito de aplicación del
procedimiento de Tutela Laboral”.
En base a estas consideraciones, en el Considerando 7º, acoge el recurso de unificación de
jurisprudencia, al existir criterios dispares entre Tribunales Superiores de Justicia, a saber, en este
caso, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago y la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso, ordenando que se dicte la respectiva sentencia de reemplazo.
En la sentencia de reemplazo la Corte Suprema quiso relevar la importancia de explicitar y
reforzar la vigencia de los derechos fundamentales en el marco de las relaciones laborales. En ese
sentido, la introducción de la noción de ciudadanía laboral en la empresa dialoga con la
prohibición de todo tipo de discriminaciones (Artículo 2 del Código del Trabajo). El tribunal señala
que “la vigencia efectiva en el ejercicio de los derechos fundamentales del trabajador, las normas
de Tutela consagradas recientemente vienen a colmar ese vacío, al establecer una acción
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 145 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específica para salvaguardarlos, abriendo un espacio a lo que se ha denominado la “eficacia
horizontal” de esa clase de derechos.”
Finalmente, cabe señalar que la Constitución Política de la República en sus Artículos 73 y
siguientes, así como el Código Orgánico de Tribunales en su Capítulo VI, artículos 93 y siguientes,
le otorgan a la Excelentísima Corte Suprema, el más alto rango en la jerarquía de los tribunales en
la estructura del país, así como el rol de corte de casación, a quienes les corresponde la final y
correcta interpretación de la ley. En el caso que nos convoca, dicha interpretación ya se ha
realizado conforme a la ley por lo que, estimados que lo resuelto por el Tribunal Constitucional en
el citado fallo, corresponde una invasión a las potestades de Corte de Casación que le están
entregadas a la Excelentísima Corte Suprema, lo cual debe ser corregido por el legislador.
3.Los Derechos Humanos y los Trabajadores
La aplicabilidad del procedimiento de tutela a trabajadores del sector público debe tener en
primacía de consideración los criterios de interpretación que la doctrina considera propios del
ámbito de los derechos fundamentale.
De esta manera, el principio de primacía constitucional, conforme el cual toda norma de rango
inferior al constitucional debe guardar coherencia con dicho cuerpo normativo, debiendo ser
interpretada con el resguardo de ser respetuosa irrestrictamente con los derechos fundamentales
que allí se garantizan. En el mismo orden de ideas, el Artículo 19 Nº 26 establece la prohibicion de
afectar los derechos en su esencia, no imponiendo condiciones, tributos o requisitos que impidan
su libre ejercicio. En consecuencia, si la tutela de los derechos fundamentales no es eficaz por una
vía distinta a la que provee la legislación ordinaria, debe primar ésta para no alterar su ejercicio ni
ser contradictoria al espíritu y letra de la Constitución.
Sin duda, la expresión positiva de esta garantia de eficacia debe considerar el principio pro
homine, conforme el cual las disposiciones deben ser interpretadas de la forma en que mejor
satisfagan la protección y garantía de los derechos humanos. Estos derechos, en caso de existir
evidente desigualdad de condiciones de fuerza, conforme el pro debilis, debe privlegiar una
aplicación que, interpretando la norma, permita alcanzar un mayor grado de equilibrio en las
posiciones. En el ámbito laboral específico, este último principio debe ser concordado con el
principio indubio pro operario, que establece que ante la duda sobre la aplicación de una norma u
otra, debe preferirse a aquella que otorge una protección más intensa y eficaz a la contraparte
débil de la relación laboral, es decir, al trabajador.
La combinación de estos principios y normas constitucionales se compaginan con la igualdad ante
la ley y igual protección en el ejercicio de sus derechos que le es asegurada a todas las personas
en el Artículo 19 Nº 2 y Nº 3 de la Constitución, respectivamente.
Finalmente, atendida la constatación fáctica de que los trabajadores públicos hoy gozan de una
protección inferior que la de sus pares del sector privado, no podemos sino explicitar, vía
interpretación legal, los dispositivos de homologación de dichos derechos con el fin de reparar una
injusticia manifiesta. No hacerlo implica perpetuar una situación de discriminación arbitraria del
todo contraria al texto y espíritu de la Constitución y de los tratados internacionales que Chile ha
suscrito.
Las trabajadoras y trabajadores de nuestro país necesitan de la protección de nuestro sistema
normativo, ante la vulneración de sus derechos fundamentales, con independencia de si su
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 146 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleador es un privado o el Estado.
En virtud de lo anterior, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase interpretada la expresión “trabajadores” contenida en el inciso primero
artículo 485 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
“Entiéndase comprendidos en la expresión a los trabajadores a los que hace referencia el inciso
segundo del Artículo 1º del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y
tercero de este artículo”
Diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix, y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don
Félix; Mirosevic, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y
Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera; Pérez, doña
Catalina; Sabat y Yeomans, que “Crea un estatuto integral contra la
violencia en niños, niñas y adolescentes” Boletín N°12416-31
I. Fundamentos
1. El problema de la violencia contra los niños, niñas y adolescentes en Chile y en América Látina.
La violencia contra la infancia es un drama que día a día viven los niños y niñas a nivel global, y en
especial, en nuestra América Latina y el Caribe.
Según cifras de UNICEF 630.000.000 millones de personas viven en América Latina y el Caribe de
las cuales 193.000.000 millones son niños y niñas. 72.000.000 millones de esos niños y niñas
viven en la pobreza, 187.000 de niños y niñas mueren en la región antes de cumplir 5 años de
edad. 3,9 millones de niños sufren de sobrepeso y 5,1 millones tiene desnutrición. 27.000 niños y
niñas mueren por causa de homicidio y el 50% de los niños y niñas ha sido victima de castigos
corporales en su hogar. 14.000.000 millones de niños están fuera del sistema educativo, más de
8.000.000 de niños menores de 14 años tienen alguna discapacidad, y respecto de ellos, el acceso
a la educación se complejiza. 1 de cada 4 niñas contrajo matrimonio antes de los 18 años de edad,
4 de cada 10 niñas entre 15 y 19 años de edad ha sufrido algún tipo de violencia de género y un
1,1 millón de niñas entre 15 y 19 años ha sido víctima de violencia sexual. La violencia contra la
infancia en nuestra región es un problema estructural de nuestras sociedades.[1]
En nuestro país según el 4to estudio de Maltrato Infantil de UNICEF[2] (año 2012) el drama de la
violencia infantil se grafica en la siguientes cifras (originada en una encuesta a 1.555 niños y niñas
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 147 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 8vo básico):
●19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia sicológica.
●25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve.
●25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
●29% de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia.
●20,7% de los niños y niñas que sufre violencia tiene una regular/mala relación con su madre.
●23% de los niños y niñas que viven violencia tienen una regula/mala relación con su padre.
●49,4% de los niños y niñas que vive algún tipo violencia física ha repetido algún curso.
●21% de los niños y niñas que es víctima de violencia física grave consume medicamentos para
mejorar su rendimiento o comportamiento.
●42,1% de los niños y niñas que son víctimas de violencia tienen una relación regular o mala con
sus compañeros.
●9,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia sicológica ha recibido agresiones en el
colegio de parte de sus compañeros.
●11,4% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia física grave ha recibido agresiones
en el colegio de parte de sus compañeros.
●24,1% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia ha consumido alcohol
hasta emborracharse una o más veces en el mes.
●11,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia física ha consumido
drogas una o más veces en el mes.
●53,4% de los niños y niñas que ha sufrido violencia física grave cree que el castigo físico sirve en
algunas situaciones para la formación de los hijos.
●25,2 de los niños y niñas que no recibe violencia cree que el castigo físico sirve en algunas
situaciones para la formación de los hijos.
En conclusión, según dicha encuesta, al menos un 71% de los niños y niñas recibe algún tipo de
violencia de sus padres.
Siguiendo con el análisis de los datos que tenemos a disposición, el diagnóstico nacional de
víctimas de delito en Chile[3] de la Subsecretaría de Prevención del Delito nos aporta lo siguiente:
el 17,2% de la víctimas de delitos violentos graves corresponde a niños/as, el 7,2% de las víctimas
de homicidio son niños/as, el 7,3% de las víctimas de violencia intrafamiliar son niños/as, y el dato
más alarmante, el 54,6% de las víctimas de delitos sexuales son niños/as.
La primera encuesta nacional de polivictimización en niñas, niños y adolescentes[4], de la misma
subsecretaría  anteriormente  señalada,  en  sus  conclusiones  sostiene:  “Los  Niños,  Niñas  y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 148 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adolescentes que sufren victimización múltiple son un segmento de la población crítico porque se
encuentran en alto riesgo de desarrollar consecuencias negativas a largo plazo.”
Asimismo, los principales datos que podemos destacar de dicha encuesta realizada a 19.867
niños/as es que el 46% ha sido víctima de delitos comunes, el 34% ha sido víctima de maltrato por
sus cuidadores y un 65% ha sufrido victimización indirecta en sus comunidades.
En esta encuesta, también se ha podido constatar que el género juega un rol fundamental en la
violencia. Así el 42% de las niñas ha sufrido maltrato por sus cuidadores, mientras que un 26% de
las víctimas corresponde a niños. En el caso de los delitos sexuales, la diferencia está entre un
19% de víctimas niñas y un 13% de víctimas niños. Finalmente, en la violencia ejercida por medios
digitales también existe diferencia: un 27% de las víctimas corresponde a niñas y un 14% a niños.
Estos datos preocupantes dan cuenta de la realidad de la violencia infantil en nuestro país, y cabe
preguntarse ¿cuáles son los efectos de dicha violencia en la niñez?
Según la Sociedad Chilena de Pediatría la violencia infantil es una realidad social de la cual se
derivan 3 clases de consecuencias[5]:
a)Las inmediatas: Por el daño, estado de crisis personal y por el sufrimiento emocional que
provocan en la víctima. Dependen del tipo, la intensidad, la frecuencia y el contexto del maltrato o
violencia.
b)Las de mediano plazo: Son las que derivan de la recuperación de algunos daños físicos,
aparición de reacciones y enfermedades emocionales, la desadaptación escolar y familiar y por la
crisis que se produce como consecuencia de la denuncia y de las acciones públicas.
c)Las de largo plazo: Son las que aparecen por las secuelas y discapacidades físicas permanentes
y especialmente por los efectos en la estructuración de la personalidad de las víctimas; y que
compromete los patrones humanos y familiares. Como consecuencia del maltrato severo, incluido
el abuso infantil, con frecuencia aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo
y problemas cosociales como puede ser la conducta suicida.
De estos graves efectos que describen los especialistas es necesario hacernos cargo, y para ello,
es preciso impulsar una nueva política pública en la materia. Proponer un proyecto de ley abre e
invita a un debate democrático en Chile para darle tratamiento a la violencia infantil y otorgarle la
entidad que merece a este flagelo.
Finalmente, cabe añadir que las secuelas que a largo plazo quedan en los niños que han sido
víctimas de violencia suponen una tremenda e injusta carga no solo personal y familiar sino
también social y económica, más enfermedades que quienes no han sufrido dicha violencia.
Los costes directos e indirectos de las consecuencias de la violencia y los costes que supone para
el sistema de protección y de justicia llevan a pensar que la rentabilidad económica puede ser
también una razón definitiva para abordar el problema de la violencia contra la infancia[6].
2. El marco jurídico de la violencia contra la niñez.
a) El contexto constitucional de la lucha por erradicar la violencia en contra de la niñez.
A día de hoy en Chile se ha abordado la violencia contra niños, niñas y adolescentes desde el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 149 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
punto de vista punitivo, y sólo respecto del del abandono, maltrato físico y sexual. Es necesario
verificar y releer nuestro marco constitucional en la materia.
Nuestra Constitución y la Convención Americana de Derechos Humanos reconocen el derecho a la
vida y a la protección de la integridad física y psicológica de todas las personas, en especial, de los
niños/as.[7] Asimismo el art. 6to de la Convención de los Derechos del Niño (CDN en adelante)
obliga a los Estados a asegurar el máximo desarrollo posible a los niños, cuestión que ha sido
interpretada por el Comité respectivo de la siguiente forma:
“El Comité espera que los Estados interpreten el término desarrollo en su sentido más amplio,
como concepto holístico que abarca el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, psicológico y
social del niño. Las medidas de aplicación deben estar dirigidas a conseguir el desarrollo óptimo
de todos los niños.”[8]
A su vez el mismo Comité sobre la violencia contra niños ha dicho:
“La protección contra todas las formas de violencia debe considerarse no solo desde el punto de
vista del derecho del niño a la vida y la supervivencia, sino también en relación con su derecho al
desarrollo, que se ha de interpretar en consonancia con el objetivo global de la protección del
niño. Así pues, la obligación del Estado parte incluye la protección integral contra la violencia y la
explotación que pongan en peligro el derecho del menor a la vida, la supervivencia y el
desarrollo.”[9]
Por su parte la Corte Interamericana de Derechos humanos refiriéndose a los derechos de los
niños y niñas establecidos en la Convención ha señalado:
“El artículo 19 de la Convención, además de otorgar una protección especial a los derechos
reconocidos en ésta, establece una obligación a cargo del Estado de respetar y asegurar los
derechos reconocidos a los niños en otros instrumentos internacionales aplicables.”[10]
Así la niñez es uno de los grupos que presenta mayor vulnerabilidad, por su condición social, física
y/o cultural, y por lo tanto, requieren de una protección especial. Esta última es un mandato
constitucional que se deriva de la correcta interpretación del derecho fundamental a la vida y la
protección de la integridad física y psíquica de los niños y niñas que se concreta en la protección
contra todo tipo de violencia cuya fuente es constitucional y legal (toda vez que la Convención
Americana de Derechos Humanos y la CDN son leyes de la República).
b) El contexto legal y de políticas públicas existente en Chile respecto de la lucha contra la
violencia infantil en todas sus formas.
La CDN en su art. 19 define maltrato infantil como “(...) toda forma de perjuicio o abuso físico o
mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual (...)”.[11]
A su vez a nivel legal, cabe destacar:
En el Código Penal: Los delitos de abandono de menores (art. 346-351), desaparición de menores
y entrega sin autorización (art. 355 y 356), inducción del abandono de hogar de menores (art.
357), delitos sexuales contra niños/as (art. 361-372 ter), delitos derivados de la pornografia infantil
(374 bis), el infanticidio (art. 394) y el delito de maltrato infantil extrafamiliar consagrado en el art.
403 bis y siguientes.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 150 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los hechos constitutivos de violencia intrafamiliar contra niños/as de la ley 20.066. Cabe destacar
en esta ley su art. 3 que contiene medidas de prevención de la violencia al interior de las familias:
“Adoptar las medidas necesarias para dar cumplimiento (...) a la Convención sobre los Derechos
del Niño”.[12]
La ley 20.609 que sanciona las discriminaciones efectuadas en virtud de la edad.
Finalmente cabe destacar la ley 20.536 sobre violencia escolar.
Por último, en el ámbito de las políticas públicas cabe consignar que una de las metas del Plan
Nacional de Derechos Humanos[13] es la erradicación de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes (meta 3), pero resulta insuficiente toda vez que las acciones presupuestariamente
dependen de asignaciones anuales a servicios públicos determinados y no considera una partida
presupuestaria autónoma para el desarrollo integral de la meta, y una de las acciones más
relevantes, a saber, la detección de maltratos se reduce al ámbito del Servicio Nacional de
Menores.
3. Conclusiones
●El Estado de Chile requiere operativizar el derecho fundamental a la vida y a la protección
respecto de toda forma de violencia contra los niños/as, adoptando medidas especiales de
protección.
●Se requiere avanzar hacia una política pública que considere una definición amplia de la
violencia infantil que de cuenta de la multidimensionalidad del fenómeno (no solo abarcando el
ámbito penal).
●Se requiere una política de promoción, prevención, protección y reparación de la violencia contra
los niños de parte del Estado y la Sociedad. El Estado debe actuar de forma coordinada e
intersectorialmente.
II. Contenido del proyecto de ley.
1. Conceptos y principios generales para la erradicación de la violencia contra niños y niñas en
todas sus formas.
El proyecto define una serie de conceptos para poder operativizar la lucha contra la violencia
infantil y dar un marco común al ordenamiento jurídico en la materia.
2. Política Nacional para la erradicación de la violencia infantil.
Se mandata a la Subsecretaría de la Niñez en conjunto con la Defensoría de la Niñez para que en
un proceso participativo en el plazo de 2 años se cree una política nacional que operativice los
principios y objetivos de este ley.
3. Protocolos de Promoción, Prevención y Actuación para la Administración del Estado.
El proyecto mandata al Gobierno en el plazo de un año a crear reglamentos que definan protocolos
de actuación en ámbitos sectoriales que permitan corregir prácticas o riesgos de violencia contra
la niñez.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 151 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Se tipifican como delito las conductas (acción u omisión) de facilitación, colaboración u
ocultación de la violencia contra la niñez en todas sus formas. También se actualiza y uniforma la
normativa sobre deberes de denuncia en materia de violencia infantil.
5. Proyección internacional de la lucha contra la violencia en niños y niñas desde Chile hacia
latinoamérica.
Se establece el deber del Estado de promover en todas las instancias internacionales la
erradicación de la violencia infantil y se incorpora el deber de someter la cooperación internacional
del Estado de Chile a la cláusula de promoción de la erradicación de la violencia infantil en todas
sus formas, en especial, respecto de los Estados de la región latinoamericana.
Asimismo, este proyecto de ley considerará la opinión ciudadana por medio de plataformas
digitales para incorporarla posteriormente mediante indicaciones y así perfeccionar y sumar el
debate de la sociedad civil y de la niñez en la construcción de este estatuto contra la violencia
infantil.
En la elaboración de este proyecto se tomó como referencia la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, la Observación General Nª 13 del Comité de los Derechos
del Niño, las Directrices del Consejo de Europa sobre las estrategias nacionales para la protección
de los niños contra la violencia y el anteproyecto elaborado por expertos para una de ley orgánica
para la erradicación de la violencia contra la infancia y la adolescencia en España.
Por todo lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Por la presente ley se establece el Estatuto integral contra toda forma de
violencia contra niños, niñas y adolescentes.
Título primero: Bases generales para la protección contra toda forma de violencia contra niños,
niñas y adolescentes.
Artículo 1. Objeto de la ley.
1.La ley tiene por objeto regular el derecho a la vida y la protección de la integridad física y
psíquica de los niños y niñas mediante la creación de un marco jurídico para la protección contra
cualquier forma de violencia en todos los ámbitos de su vida.
2.A los efectos de esta ley, se entiende por violencia la que se ejerce contra los niños, niñas y
adolescentes, incluido el maltrato físico, psicológico o emocional, los castigos físicos, humillantes o
denigrantes, el descuido o trato negligente, la explotación, la realizada a través de las nuevas
tecnologías, los abusos sexuales, la corrupción, la violencia intrafamiliar, en el ambito sanitario,
social o educativo, incluyendo el acoso escolar, la violencia de género, incluyendo la mutilación
genital femenina, la trata con fines de explotación sexual o matrimonio infantil, el tráfico de seres
humanos, y cualquier otra forma de abuso producido por cualquier medio, incluidos los realizados
a través de las nuevas tecnologías; así como los actos de omisión producidos por las personas que
deban ser garantes de la protección de los niños, niñas y adolescentes.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Esta ley entiende por niño, niña y adolescente a toda persona menor de 18 años de edad bajo
jurisdicción de la República. Esto en conformidad a lo establecido por la Convención de los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 152 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derechos del Niño.
Artículo 3. Fines de la ley.
Esta ley establece deberes y derechos para la Administración del Estado en todos sus niveles y
para todos las personas bajo la jurisdicción de la República para alcanzar los siguientes fines:
1.Promover la toma de conciencia ciudadana para la erradicación de la violencia en contra de
niños y busca dotar a la Administración del Estado, al Poder Judicial, al Tribunal Constitucional, a la
Contraloría General de la República y al Congreso Nacional de un marco jurídico para la
erradicación progresiva en nuestra sociedad de la violencia en contra de niños, niñas y
adolescentes.
2.Establecer medidas de prevención contra la violencia en contra de niños.
3.Empoderar a los niños, niñas y adolescentes respecto de sus derechos, y en especial, el de vivir
en un sociedad libre de violencia en todas sus formas.
4.Coordinar la respuesta sectorial e intersectorial del Estado para lograr la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas.
5.Fortalecer la tutela judicial efectiva de los niños que sufren violencia.
6.Promover la reparación integral de las consecuencias de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes.
Artículo 4. Principios.
Sin perjuicio de los principios y derechos establecidos en las leyes de garantías y de protección de
la niñez, en materia de la lucha por la erradicación de la violencia en contra de niños en cualquiera
de sus formas se considerará especialmente:
1.Prohibición de toda forma de violencia en contra de los niños, niñas y adolescentes.
2.El interés superior del niño como principio orientador de toda actuación estatal y de particulares.
3.La prevención de la violencia es prioritaria para su erradicación.
4.El buen trato es el elemento esencial de la relación entre el Estado y los niños, niñas y
adolescentes.
5.Respeto a la autonomía progresiva y el derecho a la identidad de niños, en especial, su identidad
sexual.
6.Acceso efectivo a la justicia de los niños y niñas que sufren violencia.
7.La coordinación y cooperación interadministrativa e intra-administrativa entre todos los órganos
de la Administración del Estado.
8.Incorporar la perspectiva de género en todas las medidas relacionadas a la lucha por la
erradicación de la violencia contra la niñez.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 153 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9.Promover la inversión en infancia y la autonomía presupuestaria de la lucha por la erradicación
de la violencia contra la niñez.
La Administración del Estado y el Poder Judicial deben adoptar todas aquellas medidas que sean
necesarias para promover la recuperación física y psicológica y la inserción social de los niños y
niñas que han sido víctimas de violencia, así como de los niños que hayan cometido hechos de
violencia, sin perjuicio de la protección prevista en la ley que crea el Servicio de Protección de la
Niñez.
El Estado de adoptar todas las medidas de protección especial que sean necesarias para realizar el
derecho a la integridad física y psíquica de los niños sin discriminación, en especial, para lograr la
resiliencia de los niños que han sufrido violencia a causa de actos discriminatorios o que viven
situaciones de riesgo de ello.
Artículo 5. Derechos de los niños que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla.
Los niños, niñas y adolescentes que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla gozan de todos los
derechos que les franquea la legislación nacional y los tratados internacionales vigentes en Chile.
Estos derechos se interpretarán en el sentido de promover la reparación y remoción de las
vulneraciones o amenazas al ejercicio de sus derechos.
Artículo 6. Deber de denuncia de la violencia contra niños en todas sus formas.
1.Tanto las autoridades y servicios públicos, incluyendo a sus funcionarios cualquiera sea su
modalidad de contratación, en particular, aquellas que por su profesión u oficio detecten indicios
de una situación de violencia contra un niño o niña, tienen obligación de prestar la asistencia
inmediata que el niño necesite, de actuar si corresponde a su ámbito competencial o, en su caso,
de comunicarlo al Ministerio Público; además, deberán poner los hechos en conocimiento de los
representantes legales del niño o niña, salvo que estos sean los presuntos causantes de la
violencia.
2.El Ministerio Público prestará la protección debida a quienes denuncien los hechos descritos en
el numeral anterior, cuando de ello se derive algún riesgo a la integridad física o psíquica del
denunciante. Podrá hacerlo de oficio o a petición del interesado.
 
Título segundo: De la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra niños, niñas y
adolescentes en todas sus formas.
Artículo 7. De la necesidad de la Política Nacional.
Desde la responsabilidad del Estado de proteger una vida libre de violencia de los niños y niñas,
procurando para ello la debida coordinación sectorial e intersectorial de la Administración del
Estado. Se creará una política nacional para erradicar la violencia infantil en todas sus formas en el
plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta ley. Dicha Política definirá metas y
acciones que propendan a la promoción, prevención y reparación de la violencia contra los niños,
niñas y adolescentes en los términos del artículo 1º de esta ley.
La Política Nacional tendrá en especial atención la recuperación de las consecuencias que afecten
la salud mental de los niños y niñas víctimas de la violencia infantil.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 154 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 8. De la elaboración, implementación y seguimiento de la Política Nacional.
La Política Nacional será elaborada en conjunto con por la Subsecretaría de la Niñez y la
Defensoría de la Niñez, debiendo implementar procesos de participación ciudadana y de consulta
a los niños y niñas en territorio nacional. En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de
esta ley deberán entregar la propuesta de Política Nacional al Presidente de la República, quien en
el plazo de un año desde entregada la propuesta dictará los actos normativos que la hagan
constar.
La implementación de la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra los niños es
un deber de todos los órganos del Estado. Le dará seguimiento y podrá emitir observaciones sobre
su cumplimiento la Defensoría de la Niñez.
Título tercero: De la promoción y prevención de la violencia en contra de la niñez por parte del
Estado.
Artículo 9. El Presidente de la República en el plazo de un año deberá dictar mediante reglamento
los diversos protocolos que se señalan en los artículos siguientes.
El principio rector de dichos protocolos será el carácter prioritario de la prevención del uso de la
violencia por parte del Estado y las personas en contra de los niños. Asimismo, los protocolos
incluirán mecanismos efectivos para el empoderamiento de los niños en la denuncia de hechos
constitutivos de violencia en los términos del artículo 1º de esta ley.
Los protocolos se dictarán previo informe de la Defensoría de la Niñez y se habilitarán mediante
las páginas web de los ministerios respectivos procedimientos para la participación ciudadana
respecto de los referidos protocolos.
El Presidente de la República, sin perjuicio de los protocolos que se ordenan en los artículos
siguientes, podrá dictar los reglamentos que estime necesarios para cumplir con la Política
Nacional y los objetivos de esta ley.
Artículo 10. Protocolo para la prevención de la violencia sanitaria y obstétrica en contra de niñas.
Se dictará un protocolo que establezca directrices adecuadas para que el personal de salud en
recintos públicos y privados concreten el deber de denuncia contenido en el artículo 6º de esta
ley. La no dictación de este protocolo no exime del cumplimiento del deber de denuncia.
Especialmente se considerarán pautas de actuación para la detección temprana de la violencia en
contra de niños y niñas, en especial, la de carácter sexual.
El protocolo a su vez definirá directrices para erradicar todas aquellas actuaciones médicas o
sanitarias que constituyan violencia obstétrica.
Asimismo, el protocolo establecerá pautas adecuadas para el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes trans.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de salud otorgadas por el Estado o indirectamente mediante
privados.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 155 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 11. Protocolo para la detección temprana de la violencia por parte del Estado.
Se dictará un protocolo para el ejercicio adecuado del deber denuncia establecido en el artículo 6º
de esta ley aplicable a todos los órganos de la Administración del Estado. Aquellos servicios que
no dependan del Presidente de la República o los órganos autónomos constitucionales, al menos,
deberán otorgarle el valor de recomendación a dicho protocolo.
Artículo 12. Protocolo para la prevención de la violencia en establecimientos educacionales y por
medio de nuevas tecnologías.
Se dictará un protocolo, sin perjuicio de lo señalado en la ley sobre violencia escolar, que
establezca pautas y directrices de actuación adecuadas para casos de violencia entre niños o de
adultos contra niños, se deberá considerar en dichas pautas y directrices a todos los actores
involucrados en dichas situaciones en los establecimientos educacionales cualquiera sea su nivel.
El protocolo deberá considerar mecanismos para la detección y denuncia temprana del acoso
sexual contra niños en establecimientos educacionales. Asimismo deberá incluir medidas de
prevención de la discriminación por causa de las expresiones de diversidad sexual, discapacidad,
origen nacional o cualquier otro motivo.
El protocolo deberá considerar la intervención adecuada para prevenir y reparar la violencia que
sufren los niños y niñas por medio de las nuevas tecnologías, como por ejemplo, las redes
sociales.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de educación otorgadas por el Estado o indirectamente
mediante privados.
Artículo 13. Protocolo de actuación y prevención del uso indebido de la fuerza en niños, niñas y
adolescentes por parte de las Fuerzas de Seguridad Pública.
Deberá dictarse un nuevo protocolo para cada una de las ramas de la Fuerza de la Seguridad
Pública conforme al procedimiento establecido en el artículo 9 de esta ley.
Deben establecerse en dichos protocolos el deber de no ejercer actos de violencia por parte de las
Fuerzas de Seguridad Pública en todo lugar donde se presuma la presencia de niños y niñas, como
por  ejemplo,  el  no  uso  de  armas  como  el  gas  lacrimógeno  cerca  de  establecimientos
educacionales o de salud.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 14. Protocolo para las Fuerzas Armadas para el buen trato de niños, niñas y adolescentes
en situaciones de emergencia.
Se dictará un protocolo para el conjunto de las Fuerzas Armadas para prevenir hechos de
violencia, entre ellos, el uso indebido de la fuerza en situaciones de emergencia, como por
ejemplo, estados de excepción constitucional, entre otros.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 156 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 15. Protocolo para la promoción, prevención y reparación de la violencia infantil.
 
Deberá dictarse un protocolo que concentre el conjunto de información necesaria para la
promoción, prevención y reparación de la violencia que esté en poder de la Subsecretaría de la
Niñez con el objeto de facilitar la lucha contra la violencia infantil. Dicho protocolo debe responder
al quehacer por parte de la Administración del Estado frente a situaciones de violencia en contra
de niños y niñas y permitir la derivación competencial oportuna.
Artículo 16. Protocolo para la protección especial de niños en situación de vulnerabilidad: Infancia
LGTBIQ+, Migrantes y Refugiados, Indígenas, Discapacidad, en situación de aislamiento territorial,
entre otros.
La discriminación constituye una forma agravada de violencia en contra de los niños y niñas. Para
promocionar, prevenir, erradicar y reparar las consecuencias derivadas de este tipo de violencia
deberá dictarse un protocolo que permita la adopción de medidas de protección especial por parte
de la Administración del Estado que estén orientadas a la resiliencia de los niños en riesgo de
sufrir violencia o que la hayan sufrido.
El protocolo deberá considerar especialmente el respeto del autoreconocimiento de la identidad
sexual y/o de género en los niños y niñas y el respeto a la expresión de la orientación sexual en
todos los ámbitos de su vida.
Respecto de los niños y niñas en condición de movilidad humana se deberá considerar un
mecanismo adecuado para la detección de necesidades especiales de protección en la frontera o
ya dentro del territorio nacional.
Este protocolo será de carácter general y deberá recoger directrices y pautas de actuación en
todos aquellos casos que los niños y niñas se encuentren en una condición de riesgo de sufrir
discriminación o la hayan sufrido.
Título cuarto: De la vocación internacional de la ley.
Artículo 17. El Estado promoverá que en el marco de la cooperación internacional se destinen
recursos para medidas específicas por la erradicación de la violencia contra la infancia dentro de
los proyectos que se financien, poniéndose especial énfasis en la prevención de la violencia y la
reparación internacional.
Artículo 18. Las políticas públicas que se desarrollen al amparo de esta ley y que hayan resultado
exitosas en los objetivos que define la misma, se compartirán en los foros internacionales, en
especial en los de América Latina y el Caribe. Lo anterior, con el objetivo de promover, prevenir,
erradicar y reparar la violencia en contra de la niñez a nivel internacional. Será responsable de
este deber de promoción el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
ARTÍCULO SEGUNDO:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 157 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agréguese un nuevo artículo 403 octies al Código Penal, pasando el actual a ser artículo 403
octies, del siguiente tenor:
Se castigará con presidio menor en su grado mínimo a aquel que mediante conductas activas u
omisivas facilite, colabore u oculte actos de violencia de aquellos definidos en el artículo 1º Nº 2
de la ley que establece el Estatuto integral contra toda forma de violencia contra niños, niñas y
adolescentes.
Diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera;
Pérez, doña Catalina; Sabat y Yeomans
[1]  Información  disponible  en:  https://www.unicef.org/lac/sites/unicef.org.lac/files/2018-
09/20180911_UNICEF-NNA-en-ALC-Panorama2018-ESP-web_0.pdf  (visitado  el  20/01/2019).
[2] Información disponible en: http://unicef.cl/web/cuarto-estudio-de-maltrato-infantil/ (visitado
el 20/01/2019).
[3]  Disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/media/2015/08/diagnostico_v%C3%ADctimas.pdf  (visitado
el  20/01/2019).
[4]  Disponible  en:  http://cead.spd.gov.cl/centro-de-documentacion/?r=1  (visitado  el
20/01/2019).
[5] Sociedad chilena de pediatría comité de maltrato infantil (2010): “El maltrato infantil desde
la bioética: el sistema de salud y su labor asistencial ante el maltrato infantil ¿qué hacer?”
Revista Scielo chilena de pediatría v. 78.
[6] Save the children (2015): Violencia contra la infancia hacia una estrategia integral p. 14.
[7] Actualmente se encuentra en tramitación el proyecto de reforma constitucional que
establece derechos específicos de la niñez entre ellos el principio de interpretación conforme
de los derechos de los niños niñas y adolescentes a su condición. El proyecto es una moción
parlamentaria refundida de los Diputados Marcelo Díaz y Raúl Soto Boletines 8.167-07 7
11.700-07. Esperamos que prontamente se convierta en texto vigente de la Constitución pues
sería un ideal complemento de este proyecto de ley.
[8] Comité de los Derechos del Niño (2003): Observación general párr. 12.
[9] Comité de los Derechos del NIño (2011): Observación general párr. 62.
[10] Corte IDH (2013): Caso Familia Pacheco Tineo párr. 217.
[11] Interpretado por la observación general Nº 13 de 2011 del Comité de los Derechos del
Niño.
[12] Cabe llamar la atención que en el ámbito penal de la violencia contra la niñez se destacan
verbos rectores como “habitualidad” y “relevancia” del hecho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 158 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[13] Subsecretaría de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 159 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE UNA NUEVA LEY DE EXTRANJERÍA ACORDE A
ESTÁNDARES INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 10.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 10, de los diputados Camila Vallejo , Gabriel Ascencio , Giorgio Jackson ,
Jorge Brito , Daniel Núñez , Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Gael Yeomans , Pamela Jiles y Karol Cariola
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse las iniciativas legales
orientadas a reemplazar el decreto ley de extranjería por una norma, nacida en democracia, que
elimine las disposiciones arbitrarias y discrecionales de la autoridad que hoy atentan contra los
derechos humanos, promoviendo en las instancias internacionales correspondientes el acuerdo de
criterios comunes entre las naciones tendentes a garantizar el respeto y protección de los
derechos de las personas migrantes y extranjeras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN 31/2016 DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE
LA DETENCIÓN ARBITRARIA (GTDA) DE LA ONU RESPECTO DE DETENCIÓN
DE PARLAMENTARIA DEL MERCOSUR MILAGRO SALA (N° 26)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 26, de los diputados Tomás Hirsch ,
Carmen Hertz, Florcita Alarcón, Gael Yeomans, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Camila Rojas, Claudia
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 160 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mix, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inste al gobierno argentino para el
efectivo cumplimiento de la Resolución N° 31, de 2016, del Grupo de Trabajo sobre Detención
Arbitraria de la ONU, que calificó de arbitraria la detención de Milagro Sala y de los demás presos
políticos de la agrupación Tupac Amaru, requiriendo su inmediata libertad.
La consideración efectiva de todas las calificadas voces que se alzaron y se alzan en idéntico
sentido, y concede inmediatamente la medida cautelar dictada por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.338 PARA FOCALIZACIÓN DE SUBSIDIO AL
EMPLEO EN REGIONES Y EN FAVOR DE MUJERES JÓVENES (N° 27)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 27.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 27, de los diputados Alejandra
Sepúlveda, Jaime Mulet,  Esteban Velásquez,  Pedro Velásquez , René Saffirio , Marcela Hernando,
Gabriel Ascencio, Maite Orsini y Gael Yeomans, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que
envíe un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.338, que creó el subsidio al empleo juvenil,
permitiendo introducir variables de focalización potenciando su destino a las regiones y sobre todo
a las mujeres jóvenes.
Lo anterior, dado que las tasas de desocupación regional y femenina juvenil, recientemente
publicadas, muestran niveles preocupantes que deben ser enfrentadas a través de políticas
públicas focalizadas en estos grupos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 161 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONDENA A REPRESIÓN MILITAR CONTRA PALESTINOS EN FRANJA DE GAZA
E INVESTIGACIÓN POR NACIONES UNIDAS SOBRE LOS HECHOS DE
VIOLENCIA OCURRIDOS EN DICHO TERRITORIO (N° 28)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 28, de los diputados Daniel Núñez , Marcelo Díaz , Boris Barrera , Amaro
Labra , Gael Yeomans , Sergio Gahona y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que exprese, en nombre del Estado de Chile,
la condena de la represión militar contra palestinos en la Franja de Gaza, que provocó la muerte
de 18 personas y cientos de heridos.
Solicitar ante Naciones Unidas, a través del ministro de Relaciones Exteriores, la realización de una
inmediata investigación de los hechos de violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 149, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Cristina Girardi , Maite
Orsini , Loreto Carvajal  , Gael Yeomans  , Alejandro Bernales  , Giorgio Jackson  , Carolina Marzán  ,
Pepe Auth y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las siguientes
medidas necesarias:
1.- Instruir la modificación de los instrumentos que correspondan del Ministerio de Educación de
forma tal de asegurar una educación no sexista en los distintos niveles educacionales.
2.- Dar discusión inmediata al proyecto de ley que aprueba el protocolo facultativo de la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw),
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 162 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para su ratificación.
3.- Incorporar a la agenda de género del gobierno todos aquellos proyectos en materia de
derechos de las mujeres e igualdad de género que actualmente se encuentran ingresados y en
tramitación en el Congreso Nacional, especialmente el proyecto de ley “Sin consentimiento es
violación”, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito de violación, boletín
N° 11714-07, el proyecto de ley que tipifica el acoso sexual en espacios públicos, boletín N° 9936-
07, proyecto de ley “Condón femenino”, boletín N° 11383-11, proyecto de ley de “Bancos de leche
materna”, boletín 9495-11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 46 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 202, de las diputadas Gael Yeomans  y Camila Rojas , y del diputado
Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la continuidad a la línea de prevención de
los centros de la mujer en todo Chile durante el 2018, y su incorporación como programa
permanente en la Ley de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 163 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 204, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal , Marisela Santibáñez ,
Emilia Nuyado  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea Parra  , Daniella Cicardini  , Fidel
Espinoza , Manuel Monsalve y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1.- Restablecer la suma urgencia al proyecto de ley enviado a la Cámara de Diputados durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que consagra el derecho de la mujer a vivir una vida
libre de violencia (boletín N° 11077-07). A su vez, dotar de urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a quienes hayan
sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho texto legal para ejercer cargos públicos
(boletín N° 11852-18), y sobre “ley Gabriela”, que extiende la definición de femicidio.
2.- Definir, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como también del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, protocolos de denuncia ante el Ministerio Público,
Policías y Tribunales de Familia, con el fin de ofrecer a las víctimas métodos simples y efectivos de
denuncias, que protejan su integridad y dignidad, sin cuestionamientos para la persona que
denuncia, con un eficaz marco de protección y ayuda durante todo el proceso judicial.
3.- Disponer, mediante el Ministerio de Educación, programas de educación que promuevan
principios de igualdad de género, la no discriminación y la prevención de la violencia contra la
mujer en todas sus formas, incorporando la perspectiva de género tanto en la formación docente
como en los distintos grados formativos entre jóvenes estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 164 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DISPOSICIONES DE LA LEY N°
20.255, QUE OBLIGA A COTIZAR A TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N° 99)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 99, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Jaime Tohá  ,
Esteban Velásquez  , Daniel Núñez  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gael Yeomans  , René Alinco  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 165 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo un mensaje que disponga la postergación,
en tres años, de la obligación de cotizar que afecta a los trabajadores independientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LACTARIOS EN LOS ÓRGANOS DEL ESTADO (N° 117)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Vlado Mirosevic  , Claudia Mix  , Pablo Vidal  ,
Natalia Castillo , Renato Garín , Félix González , Jorge Brito , Diego Ibáñez , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de la Mujer y Equidad de Género coordinar la implementación de lactarios en
los órganos del Estado, con el propósito de que las mujeres trabajadoras con hijos e hijas en edad
de lactar cuenten con espacios adecuados para el amamantamiento, la extracción y conservación
de la leche materna, promoviendo con ello la conciliación de la vida laboral y familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
TARIFA REBAJADA EN SERVICIOS DE TRANSPORTE EN FAVOR DE QUIENES
SE ENCARGUEN DE MOVILIZACIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD QUE ASISTAN A UN ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL (N°
125)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 166 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 125, de los diputados Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Marisela
Santibáñez  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Longton  , Sebastián Keitel  , Luis Rocafull  , Alexis
Sepúlveda y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que permita que todas aquellas personas que se encarguen de la movilización del
niño, niña, adolescente o adulto en situación de discapacidad que esté asistiendo a un
establecimiento de educación, tanto regular como especial, cuenten con un pase de tarifa
rebajada, siempre que aquella persona en situación de discapacidad no pueda trasladarse de
manera independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
POLÍTICA INTEGRAL DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO Y FUNCIONAL (N° 134)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Entrando en el tiempo de los proyectos de acuerdo y resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 134. El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134 de los diputados Carolina Marzán , Sebastián Keitel , Ricardo Celis ,
Andrea Parra  , Gael Yeomans  , Cosme Mellado  , Pepe Auth  , Karim Bianchi  , Renzo Trisotti  , y
Loreto Carvajal que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República el
envío de una política integral de envejecimiento positivo y funcional para los adultos mayores de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
CÁLCULO DE CAPITAL NECESARIO UNITARIO CONFORME A PARÁMETROS DE
LEGISLACIÓN EXISTENTE HASTA 2008 (N° 161)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 167 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 161.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de las diputadas y los diputados Raúl Soto , Gastón Saavedra , Gael
Yeomans , Tucapel Jiménez  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Ángel Calisto  , señora Maite Orsini  y
señor Eduardo Durán , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo
sea que el Capital Necesario Unitario, CNU, se calcule conforme a los parámetros contemplados en
la legislación existente en la materia hasta el año 2008, a saber:
a) Que el cálculo de la tasa para el Retiro Programado se determine de acuerdo a la rentabilidad
anual promedio móvil de los últimos diez años del fondo E, y que ella no se pondere con la tasa
promedio de las rentas vitalicias. Para poder contextualizar el impacto de esta modificación, es
importante señalar que hoy la rentabilidad promedio del fondo E está en UF más 4 por ciento
versus la tasa de abril de 2017 que fue de UF más 2,91 por ciento.
b) Que las tablas de mortalidad deban volver a definirse en base a los datos efectivos de
fallecimiento y, por ende, deban volver a ser determinadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas. Como referencia, actualmente la edad promedio de fallecimiento se encuentra fijada
en 91 años, a pesar de que las estadísticas oficiales de fallecidos de la misma Superintendencia
indican que el 89 por ciento falleció con menos de 80 años.
C) Por último, que se establezca expresa prohibición a los ministros del Trabajo y Previsión Social y
de Hacienda de delegación de la facultad de aplicación de los parámetros establecidos por ley
para el cálculo de las pensiones en que se utiliza la fórmula del capital necesario unitario -CNU- u
otra equivalente que a futuro pudiera reemplazarle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 168 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 322, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Luis Rocafull  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  , Emilia Nuyado  ,
Marisela Santibáñez y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Disponer en el presupuesto 2019, y en las siguientes estimaciones anuales, mayores recursos
para la construcción, mantención y fiscalización de los puentes del país, especialmente en los
sectores rurales, los cuales sean compatibles con las necesidades de conectividad de los que viven
más alejados de los centros urbanos, aumentando las labores de mantención y la dotación de
fiscalizadores, enviando a esta Cámara un detalle de los montos que sean asignados para estas
funciones.
2.Enviar un proyecto de ley que regule y limite la extracción de áridos en las riberas de los ríos,
estableciendo una institucionalidad pública única encargada de la autorización y fiscalización de
estas actividades, puesto que su ejercicio indiscriminado afecta la estabilidad de las estructuras
soportantes de los puentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SITIOS, CALLES, AVENIDAS Y PLAZAS QUE
LLEVEN EL NOMBRE DE JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ (N° 162)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 162.
El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 162, de las diputadas Marcela Hernando  , Gael Yeomans  , Cristina
Girardi , Carol Cariola  , Loreto Carvajal  , Camila Vallejo  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que requiera a las instituciones que tengan
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 169 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en administración espacios públicos, cambiar el nombre de todos los sitios, calles, avenidas y
plazas que lleven el nombre de Jaime Guzmán Errázuriz , para garantizar el respeto a la
democracia y a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA
DEL ABUSO CONTRA MUJERES EN EL ÁMBITO TELEVISIVO Y
CINEMATOGRÁFICO NACIONAL (N° 197)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197, de los diputados y las diputadas Ximena Ossandón  ; Sofía Cid  ;
Miguel Ángel Calisto  ; Gael Yeomans  ; Pamela Jiles  ; Loreto Carvajal  ; Erika Olivera  ; Carolina
Marzán ; Pablo Vidal y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, una investigación y la conformación de una mesa de trabajo
entre el mismo ministerio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, los canales de
televisión y sindicatos de actores, a fin de abordar la problemática del abuso contra mujeres en el
ámbito televisivo y cinematográfico nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE INTEGRACIÓN SOCIAL DE
VIVIENDAS URBANAS (N° 224)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 224.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 170 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 224, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , Tomás
Hirsch , Renato Garín  y Gael Yeomans  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que el gobierno establezca una política nacional de integración social de vivienda urbana, que
incorpore a la solidaridad social y estimule la composición social de nuestros barrios y comunas. El
objetivo es diversificar con el fin de combatir la segregación, promover la cohesión y reforzar las
oportunidades de movilidad social de los individuos.
2.- Que la política de integración social se inspire en los casos de Bélgica, Alemania y Holanda,
cuyos Estados, municipios y asociaciones para la construcción de viviendas siempre han tenido
una ambición explícita de que la composición social de sus barrios y comunas urbanas sea diversa,
y por lo cual, en esos países, la convivencia en barrios y comunas mixtos es la norma, y sus
sociedades tienen un nivel de calidad de vida general más alta e igualitaria.
3.- Que se considere la cohesión social, la buena asequibilidad, la sustentabilidad, la integración
social, un alto nivel de servicios y la igualdad de oportunidades como puntos de partida al
planificar y ejecutar la transformación que se requiere para que nuestras ciudades sean menos
segregadas.
4.- Que establezca en la legislación incentivos que estimulen y desafíen al sector privado, para que
contribuya a la renovación y diversificación de los sectores periféricos, e invierta en viviendas para
grupos socioeconómicos de bajos y medios ingresos en sectores céntricos, por ejemplo, cubriendo
riesgos de inversión o proporcionando a las autoridades locales los recursos para hacerlo.
5.- Que establezca un subsidio anti segregación, como han establecido países con mayores tasas
de cohesión social, que permitan a familias más vulnerables arrendar en barrios de mayor nivel
socioeconómico.
6.- Que la política establezca marcos legales y políticas para la regulación de arriendo y compra, y
para las áreas de políticas adyacentes, tales como la planificación espacial, el medio ambiente y el
desarrollo urbano y económico.
8.- Que, como parte de la política, se aumente el acceso a viviendas sociales de grupos de
ingresos medios, para contrarrestar la segregación y eliminar la fuerte estigmatización negativa
de la vivienda social.
9.- Que dicha política, en su aspiración a realizar barrios y comunas heterogéneos, también
reconozca que las personas prefieren convivir con sus “congéneres”. Una solución para eso podría
ser la construcción de edificios homogéneos en comunas heterogéneas donde el espacio
semipúblico se organice de tal manera que sea utilizado por tantos grupos diferentes de personas
como sea posible. La proximidad de distintos grupos socioeconómicos que esa estrategia genera
es  una  de  las  condiciones  básicas  cruciales  para  poder  darles  a  todos  la  igualdad  de
oportunidades, y rompe el fenómeno de desinterés y temor por personas de otros grupos
socioeconómicos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 171 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A ASESINATOS DE DIRIGENTES SOCIALES EN COLOMBIA Y
EXIGENCIA DE RESPETO Y CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS DE PAZ (N° 228)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 228, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Claudia Mix , Marisela
Santibáñez , Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Gael Yeomans , Gonzalo Winter , Félix González
y Camila Rojas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Apoyar las demandas de las organizaciones sociales y políticas de Colombia que buscan garantías
para el ejercicio de la actividad política, así como las exigencias de justicia para las y los
asesinados.
Interpelar al gobierno saliente del Presidente Juan Manuel Santos y al entrante de Iván Duque , a
través  de  nuestro  canciller,  para  que  el  gobierno  colombiano  refuerce  las  medidas
correspondientes  para  terminar  con  estos  crímenes  y  se  realicen  las  acciones  judiciales
pertinentes, con miras a resguardar la paz en Colombia y el continente.
En ese marco, nuestra Cancillería, a nombre del Estado chileno, debe exigir al gobierno
colombiano saliente y entrante, el respeto y cumplimiento de los Acuerdos de Paz, entre las FARC-
EP y el Estado de Colombia, así como también la continuidad de la mesa de diálogo para la paz
con el Ejército de Liberación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE RED NACIONAL DE TRATAMIENTO Y REHABILITACIÓN DE
CONSUMO PROBLEMÁTICO DE DROGAS (N° 235)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 172 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Secretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 235 de las diputadas Camila Vallejo, Maite Orsini , Andrea Parra , Gael
Yeomans y el diputado Frank Sauerbaun , en cuya parte dispositiva señala:
En atención a los antecedentes y consideraciones expuestas, así como a lo dispuesto en el artículo
52 N° 1 letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, como también lo
señalado en el artículo 1°, N° 12, y en el artículo 114 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
las diputadas abajo firmantes someten a discusión de la Cámara de Diputados los siguientes
acuerdos dirigidos a su excelencia el Presidente de la República:
A. Que encomiende a los ministros del Interior y Seguridad Pública, de Salud, de Educación, del
Trabajo y Seguridad Social y de Desarrollo Social elaborar y coordinar una política nacional de
rehabilitación del consumo de drogas co0n un enfoque intersectorial que aborde los problemas
sociales  y  económicos  asociados  al  consumo  problemático  de  drogas,  con  énfasis  en  la
rehabilitación y desarrollo humanos de adolescentes y jóvenes vulnerados socialmente.
B. Que en el marco de la política nacional se cree una red nacional de tratamiento y rehabilitación
del consumo problemático de drogas que permita contar con servicios públicos especializados y
multidisciplinarios en todas las regiones del país, que apoyen la readaptación social de las
personas tratadas para rehabilitarles como miembros sanos y productivos de la comunidad,
especialmente en los casos de adolescentes jóvenes vulnerados socialmente.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO PARA PROCEDIMIENTOS DE SEGURIDAD
OBLIGATORIOS PARA PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE (N° 238)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 238.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 238, de los diputados Marcos Ilabaca  , Gael Yeomans  , Juan Santana  ,
Erika Olivera  , Emilia Nuyado  , Jaime Naranjo  , Pablo Prieto  , Mario Desbordes  , Raúl Leiva  y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 173 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la dictación de un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos
de seguridad obligatorios en beneficio de los trabajadores no uniformados de Gendarmería de
Chile que desarrollen labores, principalmente fuera de los recintos penitenciarios, en los llamados
sistemas abiertos, y
2. Que el ministro de Justicia, a quien se le encomendará concretar la presente iniciativa, remita a
la Cámara de Diputados todos los antecedentes e informes, en las instancias correspondientes,
con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance del proyecto de
adopción de las medidas necesarias para resguardar la seguridad del personal no uniformado de
Gendarmería en el ámbito el desarrollo de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABORES PROFESIONALES DEL
FONOAUDIÓLOGO EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 251)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 251.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Frank Sauerbaum , Erika Olivera , Karin Luck, Iván
Flores , Jorge Alessandri , Jorge Rathgeb , Alejandra Sepúlveda , Andrés Celis , Víctor Torres y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
evalúe la posibilidad de modificar la ley de atención primaria de salud, N° 19.378, con el propósito
de incluir y reconocer las labores del fonoaudiólogo en la atención primaria de salud. Además, que
se considere que, por formación académica y de especialización, al profesional fonoaudiólogo es el
profesional más idóneo para llevar a cabo la prevención y rehabilitación de las enfermedades
descritas anteriormente.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 174 de 185
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA Y
MOVILIZACIÓN DE FUNCIONARIAS Y TRABAJADORAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN EL MARCO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
TRABAJADORA (N° 484) (PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y
sin discusión, el proyecto de resolución N° 484, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 484 de las diputadas y diputados Karol Cariola  , Camila Rojas  , Tomás
Hirsch , Gael Yeomans  , Camila Vallejo  , Andrea Parra  , Marcelo Díaz  , Daniel Verdessi  , Ximena
Ossandón y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades que nos confiere la
Constitución, suscriben la siguiente resolución, solicitando a esta honorable Cámara de Diputados
que acuerde garantizar activa y efectivamente el derecho a huelga de todas sus trabajadoras y
funcionarias, incluyendo expresamente a aquellas que prestan servicios externalizados y cuyos
contratos y régimen laboral no dependen directamente de la Corporación, y a aquellas que
conforman  el  personal  parlamentario  de  directa  dependencia  de  diputadas  y  diputados,
impidiendo todo tipo de sanciones y represalias por la libre adherencia a la movilización
convocada.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 175 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS DE PRÁCTICAS ANTISINDICALES,
MALTRATO LABORAL E INFRACCIONES A NORMAS SANITARIAS EN
HOSPITAL BARROS LUCO, REGIÓN METROPOLITANA (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en realidad, en esta intervención me gustaría dar cuenta de una situación bien
preocupante que está viviendo el hospital público de Barros Luco , del cual en el fondo yo
represento, porque está en mi distrito.
En primer lugar, me gustaría conocer cuáles son las medidas que se han adoptado, tanto desde el
Servicio de Salud Metropolitano Sur como desde la dirección del Hospital Barros Luco , para
responder frente a las constantes denuncias por prácticas antisindicales y maltrato laboral contra
los trabajadores y trabajadoras del recinto.
En segundo lugar, existen denuncias de mala calidad e infracción a las normas sanitarias respecto
a la alimentación que están recibiendo los funcionarios, de lo cual también me gustaría que se
informara a esta Cámara.
Y por último, y lo más grave es que en este hospital los pacientes, particularmente en el área de
traumatología, deben esperar y realizar sus posoperatorios en los pasillos de la sala de espera,
durmiendo en el suelo, situación que fue denunciada por los trabajadores del recinto y puesta en
conocimiento de la opinión pública por los medios de comunicación.
Por lo tanto, solicito que se oficie tanto al Servicio de Salud Metropolitano Sur como a la dirección
del Hospital Barros Luco , para que den información y den cuenta de esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 176 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
APOYO A PROPUESTA DE LA COORDINADORA NACIONAL DE TRABAJADORES
“NO MÁS AFP”
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, el problema sobre las pensiones es una realidad que no se puede negar. Así lo
demuestran las pensiones miserables que reciben hoy nuestros adultos mayores y las miles de
personas que han salido a marchar para terminar con el actual sistema de pensiones. Ante esto,
lamentablemente el gobierno anterior y este han preferido insistir en la fórmula de capitalización
individual como la base del sistema, lo que profundiza el fracaso del sistema actual.
La solución no es repetir la misma fórmula, sino cambiar la forma de entender las pensiones y
rescatar el concepto de seguridad social. En ese sentido, es vital buscar fórmulas de colaboración
intergeneracional, en que la solidaridad sea la base del sistema.
Es por eso que apoyamos la seria y rigurosa propuesta “No más AFP”, de la Coordinadora Nacional
de Trabajadores. Es necesario escuchar esa propuesta que asegura pensiones dignas para hoy y
para 100 años más.
Por lo mismo, hago un llamado para participar este domingo en la movilización convocada por la
Coordinadora No más AFP y a los diputados para respaldar esa propuesta de manera concreta.
Si queremos realmente dar seguridad social a los chilenos y chilenas, no podemos seguir
profundizando el modelo de negocio con el que lucran quienes reciben las utilidades de las AFP.
¡No más AFP!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 177 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Número de despidos efectuados en las distintas reparticiones del
Estado desde el 11 de marzo del año en curso, indicando su causa. (1596 de 11/04/2018). A
Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Número de empresas que han solicitado, desde el 11 de marzo del
año en curso, la solicitud de pronunciamiento o recalificación de los servicios mínimos en la huelga
y sus respectivos fundamentos. (1595 de 11/04/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio  , Diputado Winter, don Gonzalo  , Diputado Vidal, don Pablo  ,
Diputada  Castillo , doña Natalia  , Diputada Yeomans , doña Gael  . Existencia de un plan de
mitigación respecto de los efectos y consecuencias negativas que ha tenido la implementación de
la Línea 6 del Metro, indicando las medidas concretas que se adoptarán. (1844 de 17/04/2018). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio  , Diputado Winter, don Gonzal o , Diputado  Vidal, don Pablo  ,
Diputada Castillo , doña Natalia  , Diputada Yeomans , doña Gael  . Existencia de un plan de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 178 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mitigación respecto de los efectos y consecuencias negativas que ha tenido la implementación de
la Línea 6 del Metro, indicando las medidas concretas que se adoptarán. (1843 de 17/04/2018). A
Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael , Diputada Cariola , doña Karol , Diputada Marzán , doña Carolina ,
Diputada Vallejo , doña Camila  , Diputada Santibáñez , doña Marisela  , Diputada Carvajal , doña
Loreto  . Clínicas y centros privados de salud que invocaron objeción de conciencia institucional
antes del día 9 de mayo del presente año, indicando si dichas instituciones tienen convenios
vigentes con el Estado en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 36 del año 1980, de ese
ministerio. Asimismo, de respuesta a las demás materias requeridas. (5175 de 13/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández , doña Maya , Diputada Castillo , doña Natalia , Diputada Cariola , doña Karol
, Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Jarpa, don Carlos Abel  .
Estado de tramitación del reglamento a que se refiere el artículo quinto transitorio de la ley Nº
20.958 que establece un sistema de aportes al espacio público, en los términos que requiere.
(9873 de 23/08/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas que se adoptarán para mejorar y enfrentar las diversas
agresiones e inseguridades que viven los trabajadores de los recintos públicos de salud a nivel
nacional. (10014 de 27/08/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 179 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas consideradas por esa empresa para mejorar el servicio
que otorga en la comuna de Lo Espejo, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que
requiere. (10739 de 06/09/2018). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Soto, don Raúl ;
Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Núñez, don Daniel  . Medidas adoptadas frente a las
irregularidades en el procedimiento adoptado por las Administradoras de Fondos de Pensiones,
para efectos de conceder las pensiones de invalidez. Asimismo, de respuestas a las demás
materias individualizadas en documento anexo. (11737de 27/09/2018). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Factibilidad de revisar la situación que afecta al señor Rafael
Harvey Valdés , Capitán del Ejército de Chile, quien ha sido llamado a retiro, en los términos que
requiere. (16899 de 19/11/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Número de sumarios y denuncias efectuadas por acoso o
maltrato laboral al interior de esa institución, indicando su estado de tramitación y las medidas
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 180 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptadas para prevenir dichas prácticas en lo sucesivo. (16891de 16/11/2018). A Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael , Diputado Winter, don Gonzalo . Cifras actualizadas de agresiones
sufridas por funcionarios de salud pública, a nivel nacional, indicando las medidas que se han
adoptado para afrontar dichas situaciones. Asimismo, remita la normativa Nº 28 elaborada por ese
Ministerio, en los términos que requiere. (17212 de 26/11/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Número de postulaciones para el Fondo Nacional de Proyectos
Inclusivos que se abren por año, emitiendo un pronunciamiento respecto de las inquietudes
individualizadas  en  documento  anexo.  (18534  de  13/12/2018).  A  Servicio  Nacional  de  la
Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Disponibilidad de terrenos para la construcción de viviendas
sociales, en las comunas de San Ramón, Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , San Miguel , La Cisterna
y El Bosque. (19688 de 10/01/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 181 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Número de pacientes que al 31 de diciembre de 2018 se
encontraban en listas de espera para cirugías no incluidas en las Garantías Explícitas de Salud,
pertenecientes a las comunas de Pedro Aguirre Cerda, Lo Espejo, San Miguel , El Bosque y La
Cisterna. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo.
(20517de 23/01/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
Diputada Yeomans, doña Gael . Número de pacientes que al 31 de diciembre de 2018 se
encontraban en listas de espera para cirugías no incluidas en las Garantías Explícitas de Salud,
pertenecientes a la comuna de San Ramón. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes
individualizadas en documento anexo. (20518 de 23/01/2019). A Servicio de Salud Metropolitano
Sur-Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael . Número de establecimientos de educación prebásica, básica,
media  científico-humanista  y  técnico  profesional,  de  administración  municipal,  particular
subvencionada  y  particular  pagada,  que  han  debido  cerrar,  por  año,  durante  el  periodo
comprendido entre enero de 2010 y enero de 2019, en las comunas de Lo Espejo, San Miguel ,
Pedro Aguirre Cerda , El Bosque, San Ramón y La Cisterna, en los términos que requiere. (20650
de 24/01/2019). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de establecimientos de educación prebásica, básica,
media  científico-humanista  y  técnico  profesional,  de  administración  municipal,  particular
subvencionada  y  particular  pagada,  que  han  debido  cerrar,  por  año,  durante  el  periodo
comprendido entre enero de 2010 y enero de 2019, en las comunas de Lo Espejo, San Miguel ,
Pedro Aguirre Cerda , El Bosque, San Ramón y La Cisterna, en los términos que requiere. (20649
de 24/01/2019). A Municipalidad de San Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 182 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de establecimientos de educación prebásica, básica,
media  científico-humanista  y  técnico  profesional,  de  administración  municipal,  particular
subvencionada  y  particular  pagada,  que  han  debido  cerrar,  por  año,  durante  el  periodo
comprendido entre enero de 2010 y enero de 2019, en las comunas de Lo Espejo, San Miguel ,
Pedro Aguirre Cerda , El Bosque, San Ramón y La Cisterna, en los términos que requiere. (20652
de 24/01/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de establecimientos de educación prebásica, básica,
media  científico-humanista  y  técnico  profesional,  de  administración  municipal,  particular
subvencionada  y  particular  pagada,  que  han  debido  cerrar,  por  año,  durante  el  periodo
comprendido entre enero de 2010 y enero de 2019, en las comunas de Lo Espejo, San Miguel ,
Pedro Aguirre Cerda , El Bosque, San Ramón y La Cisterna, en los términos que requiere. (20651
de 24/01/2019). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de establecimientos de educación prebásica, básica,
media  científico-humanista  y  técnico  profesional,  de  administración  municipal,  particular
subvencionada  y  particular  pagada,  que  han  debido  cerrar,  por  año,  durante  el  periodo
comprendido entre enero de 2010 y enero de 2019, en las comunas de Lo Espejo, San Miguel ,
Pedro Aguirre Cerda , El Bosque, San Ramón y La Cisterna, en los términos que requiere. (20654
de 24/01/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 183 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de establecimientos de educación prebásica, básica,
media  científico-humanista  y  técnico  profesional,  de  administración  municipal,  particular
subvencionada  y  particular  pagada,  que  han  debido  cerrar,  por  año,  durante  el  periodo
comprendido entre enero de 2010 y enero de 2019, en las comunas de Lo Espejo, San Miguel ,
Pedro Aguirre Cerda , El Bosque, San Ramón y La Cisterna, en los términos que requiere. (20653
de 24/01/2019). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de establecimientos de educación prebásica, básica,
media  científico-humanista  y  técnico  profesional,  de  administración  municipal,  particular
subvencionada  y  particular  pagada,  que  han  debido  cerrar,  por  año,  durante  el  periodo
comprendido entre enero de 2010 y enero de 2019, en las comunas de Lo Espejo, San Miguel ,
Pedro Aguirre Cerda , El Bosque, San Ramón y La Cisterna, en los términos que requiere. (20655
de 24/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de
Santiag
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 184 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 185 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Revolución Democrática por la cual se informa
que la diputada señora Yeomans reemplazará a la diputada señora Castillo en la Comisión Especial
Investigadora de los actos de gobierno, desde el año 2008 a la fecha, realizados a través del
Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Salud y la Superintendencia de
Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de invalidez y sobrevivencia, y
su apego a las normas legales vigentes” (CEI 16).

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53705/1/4622_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gael Yeomans Araya
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  155 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  165 .................................................................................................................... 
Informante  166 ................................................................................................................................. 
Incidentes  187 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  187 ................................................................................................... 
Petición de oficio  203 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  233 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  233 .......................................................................................................... 
Integración  235 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  237 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 3 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, un debate tan importante, urgente y necesario como este, lamentablemente, ha
estado basado en una serie de promesas falsas y de engaños. Y tenemos un mal precedente, ya
que el actual sistema de pensiones fue instalado también en base a un tremendo engaño, pues
José Piñera señaló que con este sistema las tasas de reemplazo podrían llegar al 80 por ciento.
Incluso, la Asociación de AFP indicó que serían del ciento por ciento. O sea, según ellos, hoy
tendríamos jubilaciones equivalentes al salario del trabajador activo. ¡Qué mentira!
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 4 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso es necesario desmitificar todo lo que se ha dicho durante este debate, ya que no se puede
jugar con las expectativas de las personas. El gobierno aseguró que con esta reforma las
pensiones subirán en 40 por ciento, que si no se aprueba este proyecto no podrán subir las
pensiones más bajas, que esta reforma beneficiará a los adultos mayores y a la clase media, que
se resuelve la vergonzosa brecha de pensiones entre mujeres y hombres, y que la cotización
adicional de 4 por ciento será asumida por los empleadores. Sin embargo, diversos invitados a la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social han cuestionado cada uno de estos puntos.
Respecto de los cambios al pilar solidario y su costo, los beneficiados con el aumento de las
pensiones más bajas serán muy pocos. El 62 por ciento de los adultos mayores se ubican entre los
65 y 75 años de edad, etapa en que el crecimiento del aporte varía solo entre 10 y 20 por ciento
del monto de la pensión. Estamos hablando de 10.700 y 21.400 pesos para pensiones de entre
100.000 y 120.000 pesos. ¡Eso no es digno! ¡No se puede vivir con esa cantidad de dinero!
Con todo -lo hemos dicho hasta el cansancio-, podemos avanzar en esta materia y aprobar una ley
corta que aumente los recursos del pilar solidario o bien ingresar estos incrementos en el proyecto
de ley de presupuestos que se discutirá este año. Eso depende de la voluntad del Presidente de la
República y de los ministros, porque los problemas más graves, en los que tenemos las mayores
controversias, están en la otra parte del proyecto. Se mantiene y se perpetúa un sistema que, a
todas luces, está fracasado; la administración de todos nuestros fondos por las AFP, bajo la lógica
de la capitalización individual, fracasó. No pueden seguir defendiéndolas.
Este proyecto entrega más dinero a las AFP, por el 4 por ciento adicional. Después de escuchar al
ministro en la Sala, no queda claro si ese porcentaje será administrado de forma exclusiva por ese
nuevo actor estatal. Según entiendo, también van a estar las AFP, que tendrán el privilegio de no
cobrar una comisión adicional, que sí tendrá que cobrar el resto de los actores.
¿Quiénes son esos nuevos actores? Las compañías aseguradoras. ¿Y quiénes están detrás de esas
compañías? Detrás de las compañías SURA e ING está la AFP Capital; detrás de las compañías
Penta y Principal, la AFP Cuprum; de las compañías BBVA y Metlife , la AFP Provida.
Como si esto no fuera poco, el proyecto obliga a los más de 600.000 trabajadores a honorarios a
hacerse cargo de su cotización del 4 por ciento adicional. De esta manera, se produce una
discriminación arbitraria -se lo señalamos al ministro en la comisión- con los trabajadores que
tuvieron la mala suerte de ser contratados a honorarios aunque tengan empleadores y vínculos de
dependencia reconocidos. También está el caso de los trabajadores a honorarios del Estado, con
quienes se ha instaurado una política vergonzosa y verdaderamente impresentable. ¡Este gobierno
les da la espalda a sus propios trabajadores!
Esta reforma, para asegurar mayores ganancias a las AFP, les entrega directamente el dinero. El
gobierno propone reducir la tasa de encaje del 1 a 0,5 por ciento, con la excusa de incentivar la
competencia y permitir la entrada de nuevos actores. Esto le permitirá a las AFP retirar en torno a
mil millones de dólares en utilidades adicionales, de manera inmediata. Además, disminuye la
garantía para los afiliados, ya que habrá menos dinero por parte de las AFP para garantizar las
posibles pérdidas, y todos sabemos quienes sufren esas pérdidas: los afiliados y no las AFP.
Las AFP, en el primer trimestre de este año, duplicaron sus utilidades, llegando a 196 millones de
dólares, mientras que los montos medianos de la primera pensión de los nuevos pensionados,
entre enero y diciembre 2018, fueron de 23.000 y 119.000 pesos, para mujeres y hombres,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 5 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se parte de la base de que este sistema no puede cambiar, en circunstancias de que en el mundo
los aportes solidarios e incentivos a la clase media para mejorar las pensiones son producto de
sistemas de reparto o con componente solidario. Solo 11 países tienen el mismo experimento que
tenemos en Chile.
Por lo demás, para solucionar estos malos resultados, se propone que sean subsidiados por el
fisco. Todos los aportes son asumidos por el fisco a través de gastos permanentes, sin olvidar la
reforma tributaria que reduce impuestos a los superricos.
Finalmente, está el bullado aporte adicional para las mujeres y la clase media. Se exigen 16 años
de cotizaciones en el caso de las mujeres y 22 años para los hombres. Es decir, la gran mayoría de
las mujeres de nuestro país quedará fuera de este beneficio. ¿Quiénes serán los beneficiados? El
78 por ciento de los beneficiados son del quinto quintil. Este proyecto no se hace cargo de la
desigualdad salarial y no reconoce el trabajo doméstico.
El proyecto es más de lo mismo: más AFP, más pensiones de miseria para quienes han tenido una
vida de trabajo, remunerado y no remunerado.
Por eso, no aceptamos el chantaje del gobierno. Para nosotros y nosotras, la dignidad de los
pensionados no puede depender de los dimes y diretes del mercado ni de la Bolsa de Comercio. Lo
que Chile necesita es seguridad social y terminar con las AFP. Para eso fuimos electos, para eso
somos oposición y por eso rechazaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, DESDE EL 2008 A LA FECHA, REALIZADOS A TRAVÉS DEL
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, DEL MINISTERIO DE SALUD
Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES EN RELACIÓN CON LA
CONCESIÓN Y DENEGACIÓN DE PENSIONES DE INVALIDEZ Y
SOBREVIVENCIA, Y SU APEGO A LAS NORMAS LEGALES VIGENTES (CEI 16)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos de gobierno, desde el 2008 a la fecha, realizados a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del Ministerio de Salud y de la Superintendencia de
Pensiones,  en  relación  con  la  concesión  y  denegación  de  pensiones  de  invalidez  y
sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 6 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que indicaré a continuación:
Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11,37
minutos; Comité Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 5,25 minutos; Comité
Partido Comunista-Independientes, 3,29 minutos; Comité Radical, 3,06 minutos; Comité Mixto
Liberal, Comunes e Independientes, 3,06 minutos; Comité Partido Revolución Democrática-
Independientes, 2,43 minutos; Comité Partido por la Democracia, 2,43 minutos; Comité Partido
Evolución Política, 2,19 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes,
2,19 minutos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1,56 minutos.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión Especial Investigadora, Cei 16, se rindió en la sesion 36ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya , quien además hará uso del tiempo
correspondiente al Comité Revolución Democrática, lo que suma cinco minutos y cincuenta y seis
segundos.
La señorita YEOMANS (doña Gael ).- Señora Presidenta, quiero comenzar mi intervención haciendo
un reconocimiento público a la Fundación Valídame, que durante bastantes años ha luchado para
que este tema saliera a la luz; a las distintas organizaciones sobre la materia y a las personas que
pudieron dar su testimonio y acompañar los antecedentes de lo que, lamentablemente, les tocó
vivir, que no les permitió seguir trabajando y las obligó a solicitar la pensión de invalidez para
subsistir. También saludo a aquellos que hoy no nos pueden acompañar presencialmente porque
su enfermedad se los impide, o porque, por desgracia, murieron esperando su pensión. Vaya
desde aquí mi más sentido pésame a los familiares de esas personas.
Quiero saludar especialmente a Alejandra Vidal , extrabajadora de AFP Provida, quien vivió ambas
caras de la moneda, como trabajadora y como solicitante de una pensión de invalidez. Alejandra
entregó información relevante y valiosa para nuestra investigación. Además, tuvo que soportar
más de treinta y seis meses de espera para obtener su pensión, sin ningún tipo de ingreso
económico, ya que permanentemente sus licencias médicas fueron rechazadas, por lo que tuvo
que vivir de la caridad de terceros.
El trabajo de la comisión investigadora fue arduo, pero permitió comprobar las sospechas que
teníamos desde el inicio sobre las irregularidades que existían respecto del funcionamiento del
seguro de invalidez y sobrevivencia.
Durante nuestro trabajo acreditamos que existen denuncias no resueltas por manipulación de la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 7 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cantidad de personas acogidas a pensión de invalidez, sobre lo cual ninguna autoridad ha
realizado investigaciones rigurosas con posterioridad a 2008.
Asimismo, que el sistema funciona con un alto grado de conflicto de interés tanto en su
financiamiento como en su estructura administrativa.
Quiero decir lo siguiente sin rodeos: Acá existe control de siniestralidad, a pesar de que el
superintendente lo negó insistentemente. Las AFP, como dijo Paola González -ella también sufrió
obstaculizaciones en el reportaje que transmitió TVN hace algunas semanas, crearon un sistema
siniestro, ya que financian desde el sistema informático que utilizan las comisiones médicas y el
personal  administrativo  hasta  -escúchenlo  bien,  colegas  los  honorarios  de  los  médicos
interconsultores, que son determinantes para definir si se concede o no una pensión de invalidez.
Las AFP y las compañías aseguradoras tienen, por ley, un representante cada una en la Comisión
Técnica de Invalidez, que cuenta con un total de cinco integrantes. Ella es la instancia encargada
de definir si una enfermedad habilita o no para que se otorgue una pensión y de calificar los
grados de invalidez; es decir, las AFP deciden a qué enfermedades se les debe considerar objeto
de pensión de invalidez y su grado, definición que luego aplican las comisiones médicas de salud
en el examen que hacen a los usuarios.
Solo un ejemplo del poder que ejercen: a petición de las compañías aseguradoras, la fibromialgia
es una invalidez tipo 3. ¿Qué implica esto? Que las personas que padecen esta enfermedad jamás
podrán acceder a una pensión de invalidez total y, por ende, recibirán una pensión paupérrima
que no les permitirá costear su tratamiento médico y dejar de trabajar, no obstante que su
enfermedad se lo impide.
Por si fuera poco, la ley no prohíbe la participación de las compañías de seguros relacionadas o
dependientes de las AFP en la licitación del seguro de invalidez y sobrevivencia. Por ende, no está
prohibido el conflicto de intereses; acá se permite por ley.
En términos simples, son los mismos dueños de las AFP, los mismos dueños del seguro de
invalidez de las compañías aseguradoras que se adjudican la licitación, lo que ha ocurrido en
varias oportunidades desde 2008, año en que se realizó la última reforma previsional.
La ley tampoco contempla sanciones para cuando se incumplen los plazos en el fallo de los
expedientes médicos. Tampoco se cumple el derecho de todo afiliado a contar con un asesor
médico.
Eso significa, lamentablemente, que estamos amparando que se incline la balanza en favor de las
compañías aseguradoras, que cuentan con los recursos necesarios para financiar a los médicos
interconsultores, lo que no ocurre con los afiliados, que ni siquiera pueden revisar el expediente de
invalidez.
Finalmente, quien pone la lápida acá es la Superintendencia de Pensiones, que ha tenido un rol
activo en posibilitar los abusos de los privados. En 2012, a petición de la gerencia de una AFP, la
Superintendencia de Pensiones autorizó un procedimiento llamado “agendamiento de horas”, que
impone más requisitos que los establecidos en la ley. En efecto, la ley establece que a una
persona que quiere optar a una pensión de invalidez se le debe pedir solo su carné de identidad.
¿Qué hizo la Superintendencia? Estableció más requisitos a través del agendamiento de horas, con
lo cual se postergó la posibilidad de los afiliados de acceder a su pensión de invalidez en el tiempo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 8 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que corresponde.
Ante tales hechos, no queda otra que citar a Violeta Parra : “Todo es penuria y quebranto, de las
leyes de hoy me espanto”. Así debería espantarse la Cámara de Diputados de lo que está
sucediendo al amparo del Estado, porque, lamentablemente, tenemos enfermos sin pensión de
invalidez, por lo cual, lastimosamente, deben seguir trabajando.
¿Con qué cara les vamos a ir a hablar a esas personas? Me parece tan indignante, que es
necesario que el gobierno se pronuncie al respecto y lo incluya en su reforma de pensiones. Como
digo, no tengo cara para mirar a esas personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo
en materia de documentos electrónicos laborales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 9 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, ya le señalé al señor ministro mi desacuerdo respecto de cómo desarrollar este
tipo de debates, y no lo digo solo por este proyecto de ley, sino también por el de modernización
de la Dirección del Trabajo, el cual, lamentablemente, pasó directamente a la Comisión de
Hacienda, sin informe previo de la Comisión de Trabajo.
Este es un proyecto de ley sumamente complejo, pues considera bastantes aspectos. De hecho,
hemos escuchado a distintos actores, tanto del ámbito académico como de los sindicatos, pero
falta por escuchar a mucha gente. Teníamos contemplado destinar dos sesiones más para
terminar de hacerlo y formarnos una opinión acerca del proyecto. ¿Qué costaba espera esas dos
sesiones, escuchar a los actores y luego votar el proyecto de ley?
Por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro que cambie la urgencia a simple, para así
poder terminar de ver la iniciativa en la comisión, votarla y entregar su informe, porque esta es la
comisión técnica a la que le corresponde analizar los proyectos de ley relacionados con materias
laborales.
El problema es que se está tratando de jugar un “gallito” político a causa de lo que pasó el lunes
con el proyecto de ley de las 40 horas, situación que no corresponde, porque, finalmente, quienes
saldrán perjudicados con esta forma de tramitar los proyectos de ley serán las y los trabajadores.
Hoy la comisión tuvo que sesionar en una hora y media, tiempo que ni siquiera alcanzó para que
pudiera intervenir de buena manera el propio ministro. No lo pudimos escuchar. Así de simple. No
pudo intervenir porque –reitero sesionamos en una hora y media para poder conocer este proyecto
de ley. Además, solo hoy nos enteramos de que teníamos que tratarlo en la Sala en este mismo
día.
Entonces, quiero hacer un llamado a avanzar en el tratamiento de los proyectos de ley, a fin de
que nos permitan revisarlos con responsabilidad. Obviamente, estamos dispuestos a celebrar
sesiones especiales y analizar las iniciativas en cualquier minuto, incluso en forma simultánea con
la Sala. Así se hizo con la reforma de pensiones: sesionamos dos semanas en forma simultánea
con la sesión de Sala, y el ministro también es consciente de ello. Hicimos todos los esfuerzos para
revisar ese proyecto de ley y cumplir con la urgencia, pero dentro de un parámetro razonable.
Este proyecto de ley y el relativo a la modernización de la Dirección del Trabajo lo hemos revisado
desde hace un mes. Respecto de este proyecto en particular, lo voté a favor en la Comisión de
Trabajo, por las indicaciones que presentamos y porque hoy la Dirección del Trabajo también
realiza actuaciones de manera electrónica.
En cuanto al finiquito, lo que faltaba era una adecuación para proteger a las y los trabajadores,
porque, si se concreta por vía electrónica, debe haber algún resguardo, como la reserva de
acciones. Es más, con diputados de la Democracia Cristiana, del Frente Amplio, del Partido
Comunista, del Partido Socialista y del PPD presentamos una indicación para que se garantice el
derecho a hacer reserva de acciones, garantía que, de hecho, no está entendida como tal en el
finiquito que se aplica en la actualidad. Y ahí está el problema, porque las dificultades que han
señalado los diputados tienen que ver con cómo se comprende hoy el finiquito; no el finiquito
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 10 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electrónico, sino todos, y en cómo se materializan hoy en nuestro país.
Debemos avanzar para dar más garantías, y estoy de acuerdo en ello. Por eso es que esto se debe
revisar. Habría sido preferible que, a raíz de este proyecto de ley, lográramos reflexionar más al
respecto y proponer un avance en esta materia; sin embargo, dado que logramos avanzar con una
indicación que da más garantías que las que ofrece el finiquito actual, considero que podemos
estar tranquilos.
No obstante, la verdad es que no se puede legislar así, porque es muy irresponsable, no por
nosotros, sino por las y los ciudadanos de nuestro país.
Quiero hacer ese llamado, porque es el momento de tomar con seriedad la labor legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 11 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, la verdad es que la ley de cuotas ha tenido utilidad. Nosotras, que estamos aquí
en el Congreso, somos la prueba fiel de que, en el fondo, tiene utilidad para que las mujeres
estemos representadas en los distintos ámbitos de poder. En eso avanzamos en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, la que, lamentablemente, no fue la instancia para que el gobierno
también respaldara, en esa oportunidad, este proyecto de ley y se pronunciara respecto del
financiamiento, que fue una solicitud que no solamente hicimos las parlamentarias de oposición,
sino también las parlamentarias del oficialismo. Lo lamento, porque finalmente en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización fue en donde se llegó a ese acuerdo.
¿Por qué no lo logramos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que era el espacio en
que, por naturaleza, teníamos que discutir y llegar a ese acuerdo? Yo, al menos, lo lamento. Creo
que tenemos que revisar ese tipo de prácticas para el futuro. ¿Por qué, si la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género es la instancia creada para revisar este tipo de proyectos, luego tiene que ser
prácticamente revisado de nuevo por otra comisión, como si se tuviese que revisar puntos que
nosotras olvidamos o no les pusimos atención? Al respecto, me gustaría también llamar la
atención a los parlamentarios de esta Cámara y también al gobierno, porque podríamos haber
avanzado en ese espacio.
Creo que esa es la manera de respetar hoy a una comisión que no tiene todos los proyectos de ley
que nosotras quisiéramos, pero que tiene repercusión en materia de mujer y políticas públicas
relacionadas con la equidad de género.
Por otra parte, quiero señalar un punto que me parece necesario recalcar en esta oportunidad.
Lamentablemente,  en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se llegó a un acuerdo, pero sobre la base de olvidar la aplicación de la ley de
cuotas en aquellos cargos que son unipersonales, en circunstancias de que en los gobiernos
regionales y en las alcaldías es donde existen las mayores diferencias, y finalmente esos son los
espacios de poder.
No quieren tocar a los alcaldes que llevan no sé cuántos años en sus puestos. De hecho, hay
alcaldes que han sido elegidos durante todo este tiempo, desde que volvimos a la democracia.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 12 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Acaso no quieren que esos alcaldes dejen sus puestos para que pueda ser elegida una mujer?
¿Acaso una mujer lo podría hacer mal? ¿Acaso una mujer no está a la altura de los estándares que
supuestamente deberíamos cumplir?
La invitación es para avanzar en materia de representación democrática, y para eso tenemos que
estar todos. Nosotras somos el 50 por ciento de la población, y me parece inaceptable que
simplemente digamos “no”, porque no podemos tocarlos a ellos, porque ellos no van a poder
volver a ser reelegidos. Ese es el argumento que nos están dando hoy en la Cámara. En ese caso,
tenemos que decirle a la ciudadanía que no queremos tocar a esos alcaldes, que queremos que
permanezcan en sus puestos y que, por eso, el Parlamento no va a aplicar ley de cuotas en los
cargos unipersonales.
Al menos a mí eso me parece inaceptable. Por eso presentamos y renovamos una indicación, en
los términos en que nosotras habíamos avanzado en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Yo entiendo que puede generar dificultades para los partidos políticos, como también se
generaron cuando se aplicó la ley de cuotas en las elecciones parlamentarias. Obviamente que se
generaron dificultades. En el fondo, no querían que se aplicara la ley de cuotas, porque nosotras
les quitamos puestos a aquellos hombres que habían sido elegidos y que querían volver a ser
reelegidos, y así sucesivamente.
Bueno, señores y señoras, tenemos que avanzar en la democracia, y para eso también debemos
tener disposición a perder algunas veces. En este caso, algunas veces tendrán que perder los
hombres, porque nosotras también tenemos que avanzar. Esa es la única manera de que, en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, también tengamos diputadas que quieran hacer
avanzar garantías y derechos para todas las mujeres de nuestro país.
Esa es la garantía que tienen hoy las mujeres al estar representadas en los espacios de la política,
y ahí donde están los alcaldes, donde se definen cuestiones sumamente relevantes, hoy también
necesitamos mujeres.
Queremos tocar y tomarnos el poder, porque es necesario. Lo lamento, pero vamos a renovar esta
indicación. Espero que este debate no se corte aquí y que en el Senado se pueda volver a debatir
al respecto. Por ejemplo, espero que en esa instancia se discuta algo que han señalado las
parlamentarias, que tiene que ver con que los partidos tengan incentivos con aquellas alcaldesas,
concejalas, consejeras regionales, gobernadoras regionales que sean elegidas, porque si no hay
incentivos, no les interesará mucho que logremos ser elegidas, y entonces nos pondrán en esos
cargos “galleta”.
Señores diputados, esa es la forma en que sus partidos políticos han tratado a las mujeres. Al
respecto, creo que nuestro compromiso, si realmente queremos avanzar en una sociedad de
igualdad y de democracia, es hacer lo que corresponde aunque toque nuestros intereses y
debamos sacar de los cargos a esos alcaldes eternos.
Así es que llamo a votar a favor esa indicación y a avanzar realmente en esta materia, aunque les
cueste a ustedes.
He dicho.
- Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 13 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer las siguientes preguntas al ministro: ¿Cuántos
muertos, militares y toques de queda más necesita para que este gobierno esté dispuesto a
ceder? ¿Cuánta violencia, agresión y abusos más se necesitan para tomar medidas de fondo y no
solo arreglos cosméticos? ¿Cuántos días más pretende tener al país en estas condiciones, con
militares reprimiendo y disparando a compatriotas solo por el hecho de pensar que un país mejor
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 14 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es posible? ¿Van a hacerse responsables de las violaciones a los derechos humanos que están
ocurriendo hoy en el país, cuyas cifras que mostramos son del informe del Instituto Nacional de
Derechos Humanos?
Ministro, yo le digo que ustedes no han estado a la altura, que transformaron un país democrático
en uno cada vez más marcadamente autoritario, donde tenemos muertos, abusados e, incluso,
torturados solo por pensar que un país mejor es posible. ¿Esa es la normalidad de la que nos
habla?
Ustedes se han convertido realmente en el peor gobierno desde el retorno a la democracia y,
francamente, queda la duda de si quienes son los responsables del desastre pueden quedar hoy a
cargo de la solución.
Ministro, le pregunto con toda sinceridad: ¿No evalúa que es momento de tomar medidas que,
aunque les afecten a ustedes y a sus carreras políticas, son necesarias por el bien del país?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 15 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero saludar a los funcionarios públicos que hoy se encuentran en las tribunas,
a quienes no están y a quienes han estado peleando para que este proyecto de ley sea aprobado
en la Cámara de Diputados.
Esta iniciativa, tal como lo dijeron otros diputados, viene a corregir una discriminación que hoy
afecta a los funcionarios públicos, a quienes no se les quería proteger de igual forma que a otro
tipo de trabajadores, lo que es una discriminación arbitraria.
También hay que denunciar el actuar del Tribunal Constitucional en esta materia, que vino a
contraponer una posición que ya había adoptado la Corte Suprema en la unificación de
jurisprudencia, así como los tribunales en materia laboral.
Mediante este proyecto de ley estamos asegurando la protección de derechos fundamentales en el
ámbito laboral, los cuales son vulnerados por el empleador, que en este caso es el Estado, en sus
distintas instituciones, como las municipalidades. De hecho, uno de los casos que derivaron en
este proyecto de ley sucedió en el municipio de San Miguel: el de una funcionaria a honorarios.
¿Qué hizo ahí el Tribunal Constitucional? Lamentablemente, generó una discriminación arbitraria
contra esa funcionaria al no dejar que se le aplicara un procedimiento judicial, cual es el de tutela
laboral. ¿Qué hizo? Declaró inaplicable, por inconstitucional, el artículo 1° del Código del Trabajo,
que establece este tipo de procedimientos. En este caso, el fallo del Tribunal Constitucional
contradice la doctrina de la Corte Suprema, lo cual es sumamente grave.
Por eso, en esta Cámara Diputados hoy tendremos que aprobar este proyecto de ley para generar
una interpretación que no dé lugar a dudas y que no dé lugar ni espacio para que el Tribunal
Constitucional contradiga nuevamente un procedimiento establecido para proteger derechos
fundamentales de las y los trabajadores.
Pero este no es solo un problema jurídico, sino también laboral y político. Laboral, porque, ¿saben
cuál es la cifra de denuncias sobre este tipo de prácticas del Estado hacia sus trabajadores? El 43
por ciento de las causas en que el Estado es demandado es por razones laborales y corresponden
a procedimientos de estas características, en que el Estado vulnera derechos fundamentales de
las y los trabajadores. No se trata de casos aislados. El Estado es un mal empleador, y eso es
inaceptable. Por eso este problema también es político, y por esa razón hoy debemos resolver,
como Congreso Nacional, esta interpretación.
Se trata de una práctica que existe en el sector público, que no debe esconderse, que no debe
quedar impune, que debe, por sobre todo, trabajarse para prevenir si se quiere evitar que el
Estado gaste miles de millones de pesos en condenas por vulneración a derechos fundamentales,
que fue una de las excusas que se señalaron por parte del Estado.
Si damos lugar a que se interprete de esa manera, el Estado gastará miles de millones de pesos,
porque va a tener que pagar la vulneración a derechos fundamentales. Bueno, entonces que el
Estado no vulnere más derechos fundamentales de las y los trabajadores. El Estado debería ser un
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 16 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejemplo en materia laboral, un ejemplo en materia de condiciones laborales de sus trabajadores.
Por esa razón necesitamos avanzar en materia de estatutos de protección a los derechos
fundamentales de los trabajadores, independiente de la naturaleza jurídica de su contrato. ¿O
acaso también tenemos que discriminar si un trabajador es contratado a honorarios, si está en
planta o bajo los diversos contratos que tiene hoy el Estado con sus empleados?
También me quiero referir a la actitud que, lamentablemente, ha tenido el gobierno frente a este
proyecto de ley. El gobierno -que hoy día no está presente acá-, el Ministerio del Trabajo, frente a
un proyecto de ley de estas características, así de relevante, decide no estar presente.
¿Cuál fue la actitud que asumieron en la Comisión de Trabajo? Decir que el proyecto era
inconstitucional, que los parlamentarios y las parlamentarias no podíamos presentarlo. Entonces,
¿por qué no lo presentaron ellos? ¿Por qué no lo aprobaron? ¿Y cuál fue la actitud de los
parlamentarios del oficialismo? Abstenerse. O sea, ante un problema de estas características ni
siquiera toman una posición.
En esta materia estamos hablando de una irresponsabilidad tremenda. Hoy, el gobierno no está
dando la cara respecto de un problema que tiene con sus funcionarios públicos. Ellos también han
demandado a este gobierno en particular por la falta de protección a sus derechos fundamentales.
Por eso, en esta ocasión llamo a las y los parlamentarios de esta Cámara a aprobar esta iniciativa,
a hacerla avanzar, porque desde esta Corporación no podemos avalar que exista discriminación
por tipos de trabajadores.
Así  como  lo  hizo  la  Corte  Suprema  en  su  jurisprudencia,  nosotros  debemos  avalar  esa
interpretación y no dejar lugar para que el Tribunal Constitucional, desde una posición minoritaria
-¡minoritaria! respecto de lo que opina hoy la sociedad defina algo tan fundamental como la
protección a las y los trabajadores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 17 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y le doy la bienvenida.
Espero que este cambio de gabinete también signifique un cambio de agenda y de disposición,
porque es necesario. Al menos en lo que vimos de este proyecto de ley y otros que se presentaron
durante la gestión anterior en el ministerio, debemos decir que dejó bastante que desear, por la
falta de disposición al diálogo y por intentar entrabar ciertas mociones simplemente porque venían
de parlamentarios de cierto sector político. Lo que ocurrió con este proyecto lo demostró
claramente.
Por eso, frente a la situación que estamos viviendo, de movilizaciones y crisis social, debemos
decir que detrás de todo esto hay razones profundas. Una de ellas tiene que ver con la dignidad de
las y los trabajadores.
La sociedad despertó de esa pesadilla neoliberal que naturalizaba el abuso en materia laboral, a
través de prácticas como las que vimos ayer con ocasión del proyecto de tutela laboral. Tuvimos
que aprobarlo para que se fijara una interpretación y no existieran más abusos por tener uno u
otro tipo de contrato o relación laboral.
Lamentablemente, la actitud del gobierno frente a ese proyecto de ley fue decir que era
inconstitucional e inadmisible. Lo mismo ocurrió con la iniciativa en estudio, simplemente porque
lo presentó cierto sector político, no por su contenido de fondo, que tiene que ver con respetar la
dignidad de los trabajadores, con valorizar el trabajo, con decirles a las y los trabajadores que no
tienen que poner todo su tiempo a disposición del empleador.
No puede ser que un trabajador, luego de cumplir su jornada laboral, incluso cumpliéndola, deba
trasladarse durante horas para llegar a su casa y luego seguir trabajando, porque el empleador
decidió seguir utilizando su disposición, la disposición del trabajador para seguir respondiendo a su
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 18 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requerimiento en materia laboral.
Eso es una injusticia, porque ¿cuál es la amenaza que está detrás de eso? Que si no te gusta, te
vas. Así obligan a muchos trabajadores y trabajadoras en nuestro país.
Por su intermedio, señor Presidente, saludo a los representantes de la coordinadora por las
cuarenta horas, quienes son el motor que ha levantado este proyecto de ley, asistiendo a todas las
sesiones en que se discutió la iniciativa o mirando cómo votábamos, atentos a cada uno de los
pasos que dimos en la Comisión de Trabajo.
En la comisión esta pelea fue dura, durísima. Hubo descalificaciones, hubo menosprecio por tener
una postura política distinta. También hubo un intento de trabar el debate legislativo para que no
avanzáramos, para hacer más lenta la discusión. EL itinerario que habíamos definido para
sesionar, para conocer y votar este proyecto de ley no se lograba cumplir. La idea de los
opositores a la iniciativa era alargar y alargar, a como diera lugar. ¿Por qué? Porque no querían
reducir la jornada laboral a cuarenta horas.
Bajo esa premisa, buscaron cualquier argumento. Uno de ellos era que el proyecto de ley es
inconstitucional; otro, que los parlamentarios no podíamos citar a la Comisión de Trabajo para
discutir mociones parlamentarias mientras hubiera mensajes del Presidente de la República con
urgencia legislativa. O sea, nos querían coartar el derecho a legislar. Estaban incluso en esa
disposición.
Señor Presidente, este debate podría haber sido mucho menos acalorado, pero a consecuencia de
la discusión generada en la comisión, se produjo este nivel de tensión con este proyecto de ley.
Finalmente, en el debate también se incluyó a la ciudadanía, pues se dio a conocer la posición de
las trabajadoras y de los trabajadores en la sesión de este lunes. En esa ocasión, la postura de los
diputados de Chile Vamos, sorpresivamente, fue distinta. ¡Ahora estaban de acuerdo con el
proyecto de ley! Ello, no por las razones o excusas que señaló el diputado Melero , en el sentido de
que ahora el proyecto de ley tenía un contenido procesable porque se incorporó la gradualidad.
¡Perdón! ¡La gradualidad ya se había señalado en la sesión anterior! De hecho, cuando votamos el
proyecto en general en la Comisión de Trabajo se indicó que existía el compromiso de la
gradualidad para las microempresas. Sin embargo, en esa oportunidad, los diputados de gobierno
se abstuvieron o votaron en contra tratando de impedir el debate legislativo.
¿A quiénes están defendiendo? ¿Qué está detrás de esa postura? Quieren defender a la élite
empresarial, que no tuvo dudas de estrujar lo más posible a las trabajadoras y a los trabajadores.
La élite pensó que podía seguir estrujando y abusando en este y en otros temas, como las
pensiones y los salarios. ¿Por qué cuando hubo épocas de crecimiento o de bonanza económica los
mismos empresarios no decidieron reducir la jornada laboral o subir sustantivamente los sueldos,
considerando las grandes utilidades que se estaban llevando al bolsillo? ¿Por qué los políticos no
decidieron equiparar la cancha? ¿Por qué el Congreso estuvo ausente frente a ese abandono y a
esa posición desigual? ¿Por qué no se ha querido avanzar en la negociación colectiva por ramas?
Es cierto, en otros países existe flexibilidad; pero en ellos las organizaciones sindicales son fuertes
y pueden negociar con sus empleadores. ¡Por supuesto que queremos lo mismo en nuestro país!
Para eso hay que legalizar y reconocer la negociación colectiva por ramas. Sin embargo, no se ha
querido avanzar en esa idea porque se insiste en proteger a la misma élite de siempre.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 19 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso es importante este proyecto de ley, que avanza en un sentido distinto al recorrido durante
todos estos años, ya que busca el bienestar y la protección de las trabajadoras y de los
trabajadores, dándoles garantías. Lamentablemente, no hemos tenido esas garantías. Por eso, la
gente ha manifestado su malestar en las calles.
Tenemos otros proyectos de ley similares a este que están durmiendo en las comisiones y no se
escucha a las organizaciones involucradas en esos temas, como por ejemplo pensiones y salario
mínimo. El gobierno insiste en presionar, a través de las urgencias, con sus proyectos de ley y no
escucha a quienes están movilizados en las calles. No escucha a las organizaciones que tienen
propuestas serias y, en cambio, busca solucionar los problemas de la misma forma en que se ha
intentado lograr desde hace treinta años: entre cuatro paredes y con los partidos políticos, es
decir, dejando fuera a la ciudadanía que hoy quiere opinar e incidir en estos temas para que
votemos conforme a lo que ella necesita. ¡Eso es lo que, con urgencia, la ciudadanía quiere de
nosotros! De lo contrario, la crisis se agudizará y seremos todos responsables de ello, pero
especialmente este gobierno. ¡Especialmente él!
Para terminar, deseo señalar que renovamos algunas indicaciones que se perdieron en la Comisión
de Trabajo y rechazamos aquellas relativas a la flexibilidad mientras no esté garantizada la
igualdad durante la negociación.
Además, queremos que se incluya el tiempo de colación, porque hoy está a disposición del
empleador.
Tampoco queremos que las jornadas especiales queden fuera. Debe haber una adecuación; no
puede ser que solo algunos trabajadores puedan obtener esta reducción. ¿Qué ocurre con el resto
de los trabajadores?
Me alegro por este paso que vamos a dar y espero que, por las trabajadoras y los trabajadores, el
proyecto tenga una rápida tramitación en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 20 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans , hasta por tres minutos.
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, voy a referirme a las pensiones.
Las y los adultos mayores no pueden esperar más. Hemos hecho un análisis en esta Sala, en la
Comisión de Trabajo y en distintos encuentros con la ciudadanía acerca del fracaso del actual
sistema de pensiones de las AFP.
Hay que tomar cartas en el asunto, porque no podemos responder con la misma receta de un
sistema que fracasó.
En este caso, a pesar de que hay un aumento en las pensiones, gracias a la presión que ejerció la
Cámara de Diputados al presentar una indicación para aumentar en un 50 por ciento las pensiones
básicas solidarias, que recibe el 60 por ciento más pobre de la población, esto no es suficiente. El
Estado no puede abandonar a miles de adultos y adultas mayores que hoy reciben pensiones que
no les alcanzan para vivir. Y lo que se plantea aquí no es un máximo, sino un mínimo que permita
superar el índice de pobreza y contar con los suficientes recursos para cubrir las necesidades
básicas.
Al respecto, varias diputadas de la Comisión de Trabajo presentamos una carta al ministro de
Hacienda, la que mencionaba los recursos a los cuales echar mano para cubrir el aumento de
pensiones en 50 por ciento. Sin embargo, la repuesta que se nos da es que este 50 por ciento de
aumento solamente será para unos pocos, el 20 por ciento de las y los adultos mayores
beneficiarios de la pensión básica solidaria: 321.000 pensionados. ¿Y qué sucede con el resto de
los pensionados? Van a recibir un aumento mucho menor.
Me parece que, dadas las circunstancias que está viviendo el país, la respuesta del gobierno ha
sido insuficiente; es una bofetada en la cara. Por eso, se requiere votar por separado -eso es lo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 21 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se solicitó-, para rechazar esta partida y darle una segunda vuelta en una comisión mixta, en
donde se ponga el interés de las y los pensionados por delante. Si hay recursos, ¿por qué no se
hace el esfuerzo? ¿Por qué no hay voluntad política?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMAS DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10067-13, 11027-13,
11888-13, 11942-13 Y 11993-13, REFUNDIDOS)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo para fortalecer las normas de corresponsabilidad parental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, para la discusión
del proyecto las intervenciones serán de hasta cinco minutos por cada señora o señor
diputado.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la diputada Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10067-13, sesión 29ª de la legislatura 363ª, en martes 2 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 11027-13, sesión 112ª de la legislatura 364ª, en martes 20 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11888-13, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 11942-13, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 11993-13, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 22 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, este proyecto, que discutimos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
denota la importancia de la corresponsabilidad en igualdad de condiciones de padres y madres.
Un tema que estuvo en entredicho en el mismo debate en la comisión fue cómo podía afectar esto
a la empresa, a la economía, buscando siempre las mejores condiciones laborales para las
personas, pero que no se afectaran sus condiciones económicas. Si bien esto no deja de ser
importante, acá estamos hablando de que necesitamos una sociedad donde existan condiciones
para que una mujer y un hombre puedan trabajar fuera de la casa y, a la vez, contar con tiempo
suficiente para desarrollarse integralmente con su familia y en su vida.
Ahora bien, este no es el único tema que contempla este proyecto de ley, pues considera los
derechos a fuero laboral, a la sala cuna para trabajadoras y trabajadores, y el permiso por el
nacimiento de un hijo. Cuando conversamos sobre este último aspecto en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social se generó una discusión sobre cuántos días de permiso debían tener los
hombres, cómo podía afectar esto y por qué un hombre debía gozar de fuero laboral como
derecho. Es necesario que sea considerado un derecho, porque se piensa que no es una obligación
del padre hacerse cargo de los cuidados de un recién nacido, que no es parte de su
responsabilidad como padre. Los empleadores amenazan con despedirlos, porque cuestionan que
se ausenten del trabajo, como si esto fuese una broma o una excusa para no ir a trabajar, en
circunstancias de que no es así.
Me parece que este proyecto, con todas sus limitaciones, permite avanzar. Queda pendiente el
posnatal, que es muy importante cuando hablamos de la corresponsabilidad. Hoy el posnatal es un
derecho  que  solo  pueden  ejercer  las  trabajadoras.  ¿Por  qué  no  lo  pueden  conceder
obligatoriamente los empleadores a los trabajadores? Uno de los argumentos que nos señalaban
desde el gobierno es que voluntariamente los hombres no ejercían este derecho. Por supuesto que
si queda a la voluntad del trabajador, hay un cuestionamiento por parte de los empleadores.
Entonces, solicito avanzar hacia un posnatal obligatorio para los hombres, que haya igualdad de
condiciones para hombres y mujeres, y que no se utilice esta excusa nuevamente cuando hay que
avanzar en mejores condiciones laborales para las y los trabajadores en Chile.
Este no es el único tema. También hablamos de las labores domésticas, pues una encuesta señaló
que las mujeres realizan el doble del trabajo doméstico que los hombres. Esa es una diferencia
brutal. Para avanzar de verdad en hacernos cargo en igualdad de condiciones, hombres y mujeres,
de todas las labores de crianza y de trabajo en la casa, es necesario generar condiciones
institucionales y legislativas.
Por eso, me parece que un posnatal obligatorio es un avance en la línea correcta, como ya se hizo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 23 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en otros países. ¿Por qué no podemos avanzar en esa misma vía en Chile, independiente de sus
repercusiones económicas?
Cuando tenemos un país que avanza, esta es una señal política importante para la ciudadanía,
pues siente que nos interesan sus derechos. Debemos sopesar cómo podemos asegurar la
concreción de estos derechos y que no se afecte a las familias, en especial a los hijos e hijas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión genera un subsidio de cargo estatal. Estamos
ante una demanda muy sentida por las y los trabajadores de nuestro país, que tiene que ver con
su salario.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social estuvimos discutiendo y tratando de escuchar a
distintos actores, algo que fue muy difícil por los tiempos que estamos viviendo. Por lo mismo, en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 24 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada ocasión solicitamos al gobierno escuchar a los actores: a los grandes empresarios, a los
microempresarios y a los medianos empresarios, y también a las y los trabajadores, con el objeto
de debatir respecto de la demanda de fondo, cual es el aumento del salario mínimo.
Sin embargo, en lugar de escuchar al pueblo, el gobierno ha optado por una agenda cosmética de
soluciones parche, que en nada aborda ni resuelve el problema de fondo del que estoy hablando ni
las demandas sociales, e insiste en subir de a poco las pensiones para quienes hoy necesitan un
alivio urgente.
Quiero señalar algunos elementos por los que considero que este es un mal proyecto. En todo
caso, quiero aclarar que no estoy incumpliendo con nuestra palabra, porque se lo hemos señalado
continuamente al gobierno.
En primer lugar, no distingue entre tipos de empresas y finalmente termina subsidiando a las
grandes empresas, muchas de las cuales han señalado que quieren subir el salario mínimo,
incluso, a 500.000 pesos. O sea, estamos hablando de que el gobierno está generando un límite a
esa voluntad de los grandes empresarios de subir el salario. Eso es absolutamente inexplicable.
En esta materia, ¿qué dice el gobierno? Que aplicará un subsidio a todas por igual: a las
microempresas, a las pequeñas empresas y a las grandes empresas. Sin embargo, en la Comision
de Trabajo y Seguridad Social escuchamos a representantes de las microempresas y de las
pequeñas empresas señalar que era absolutamente injusto que para ellas se llegara a este
subsidio, y también para las grandes, que sí tienen los recursos para subir el salario mínimo. Lo
que se propone es absolutamente injusto, porque hoy están en condiciones completamente
desiguales.
Por otra parte, es un subsidio de carácter regresivo, porque sabemos de dónde vienen los fondos:
de las y los trabajadores. Nuestro sistema tributario tiene la mayor recaudación del IVA, el que
paga toda persona en nuestro país.
Por lo tanto, para lo único que este proyecto debiera existir es para focalizar y subsidiar a quienes
lo necesitan, es decir, a las microempresas y a las pequeñas empresas, pero no a las grandes
empresas, que sí tienen la capacidad de subir el salario mínimo.
Entonces, en verdad, es inexplicable que el gobierno haya limitado esta discusión, que parecía
sumamente interesante cuando se lo señalamos. Ni siquiera se hizo un gesto con la votación que
realizamos en la Comision de Trabajo y Seguridad Social, donde presentamos una indicación que
obviamente es muy cuestionable. Nadie señala lo contrario, pero queríamos abrir un debate
referido al aumento del salario mínimo, que el gobierno nos cerró con un portazo en la cara.
Hasta la fecha ni el gobierno ni el Presidente de la República han señalado que tienen la voluntad
de generar una mesa y de abrir esta discusión. En verdad, no se entiende la lamentable voluntad
que tiene de cerrar un debate sumamente legítimo y necesario.
Por eso, como bancada vamos a rechazar en general este proyecto, porque nos parece que el
gobierno debe dar una respuesta suficiente a estas demandas, lo que hasta hoy no ha hecho.
Todavía no agotamos este debate, de manera que hago un llamado al gobierno a que recapacite y
genere una mesa de diálogo con los actores necesarios para discutir sobre el aumento de salario
en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 25 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13114-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los trabajadores y trabajadoras del sector público que
se encuentran en las tribunas, a quienes hay que tratar con respeto, y también a los
representantes de miles de trabajadores y trabajadoras del Estado que día a día realizan la labor
de implementar las leyes que nosotros aprobamos aquí y que por eso también merecen respeto.
Ellos son hombres y mujeres que dan vida al Estado y que, lamentablemente, han sido
maltratados, no solo por los distintos gobiernos de turno -eso hay que reconocerlo-, sino también
por el ministro que está aquí presente. Porque el acuerdo al que llegaron fue con el 30 por ciento
del sector público.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 26 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Y qué pasó con el resto de los trabajadores? El 70 por ciento de los trabajadores y trabajadoras
hoy representados en la ANEF no fueron parte de este acuerdo. En simples palabras, la mayoría de
los funcionarios quedaron excluidos del acuerdo y rechazan este proyecto de ley. Por lo tanto,
aprobar esta iniciativa es darles la espalda y hacer como si nada hubiese pasado.
El rol de este Congreso Nacional no es decidir en nombre de los trabajadores y trabajadoras, sino
que confirmar y hacer realidad el acuerdo al que lleguen con el gobierno, pero lamentablemente
aquí no hubo acuerdo con los trabajadores y trabajadoras, y sobre eso tenemos que legislar.
Quienes hoy aprueben el proyecto, negarán a los funcionarios y funcionarias la posibilidad de
siquiera seguir negociando con el gobierno, porque confirmarán, con su voto en esta Cámara de
Diputados, ese portazo en la cara que les dio el gobierno y aceptarán un proyecto sin que el
gobierno responda por qué impone una pérdida de ingresos para un universo superior a los cien
mil funcionarios.
El gobierno debe ser capaz de responder, por ejemplo, por qué este proyecto no incorpora a los
trabajadores y trabajadoras del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio contratados por
el Código del Trabajo, a quienes tampoco incorpora en el beneficio de aguinaldo. Ministro -por su
intermedio, señora Presidenta-, ¿por qué el proyecto no incorpora a todos los trabajadores y
trabajadoras?
En verdad, resulta inexplicable esa discriminación arbitraria que hoy está realizando el gobierno,
generando una diferencia entre los trabajadores, cuando se supone -por palabras emitidas desde
el mismo Ministerio del Trabajo y Previsión Social; además, por lo que hemos discutido en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social que no iban a discriminar en el trato a sus trabajadores y
que iban a empezar a pasar a los trabajadores a honorarios -que son muchos, más de los
permitidos por la legislación a la planta. Por lo tanto, es inexplicable ese maltrato.
Hoy no somos nosotros los que debemos opinar sobre el reajuste al sector público, sino que el
gobierno tendrá que dar explicaciones a sus propios trabajadores por este maltrato continuo, que,
lamentablemente, hoy están confirmando mediante este proyecto de ley.
Por eso, nosotros vamos rechazar esta iniciativa, hoy y las veces que sea necesario, hasta que el
gobierno llegue a un acuerdo con la mesa del sector público, la cual no pide cosas imposibles.
Simplemente, pide un trato digno al igual que quienes se han movilizado desde el 18 de octubre
en adelante.
El diputado Patricio Melero señaló que el gobierno quiere ahorrar con sus trabajadores eso fue lo
que dijo-. ¿Por qué mejor no le cobra impuestos a los que hoy pueden pagar en Chile y deja de
ahorrar con quienes hoy trabajan y desarrollan importantes labores para hacer del Estado un
mejor sujeto?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 27 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 28 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, un día como hoy, pero hace dos meses, la rebeldía de nuestra juventud logró
despertar a nuestro pueblo, cansado de abusos, postergaciones y una constante precarización de
la vida. La ciudadanía salió a la calle a decir “basta”, y ha echado a andar un proceso
constituyente que hoy tenemos que empezar, de manera institucional, en este Congreso.
Quien hizo todo esto posible fue el Chile de la calle, el de mujeres y hombres que fueron tratados
de flojos mientras se levantan en la madrugada para viajar horas en transporte público, para
trabajar más de ocho horas diarias por un sueldo de miseria.
Son las mujeres quienes han hecho esto posible gracias a la unidad, la sororidad y las
movilizaciones en colegios, universidades, barrios, puestos de trabajo, calles y en todos los
espacios de los cuales históricamente han sido excluidas.
Esto fue posible porque los estudiantes, en 2006 y en 2011, cuestionaron el lucro en la educación;
porque los trabajadores y jubilados exigen no más AFP para tener pensiones dignas.
El proceso constituyente es la invitación a cambiarlo todo, con todas y todos, sin exclusiones de
ningún tipo. Eso es lo que construyó el pueblo de Chile a mano y sin permiso. Pero contrario al
deseo mayoritario, un sector de hombres enquistados en el poder quiere imponer nuevamente sus
condiciones para resguardar sus privilegios. Es el mismo sector político que ha tenido secuestrada
la democracia desde la dictadura hasta la fecha, desde la Constitución de Pinochet hasta la fecha.
(Aplausos)
Ellos son de la UDI; pero también son de Evópoli, quienes, lamentablemente, terminaron siendo la
UDI chascona, la UDI vestida de juventud.
El pueblo de Chile habló fuerte y claro para que nadie diga que no escuchó: nueva Constitución
construida a través de la participación ciudadana, libre y democrática. Pero algunos se están
haciendo los sordos y quieren torcer la voluntad popular a cualquier costo, inventando un montón
de excusas de todo tipo para esconder su voluntad.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 29 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Cuál es su voluntad? Mantener el poder que han tenido durante todos estos años; no quieren que
la ciudadanía se manifieste en el proceso constituyente. Han llegado a absurdos, como los que dijo
la bancada de Evópoli –por cierto, todos hombres sobre la paridad, o al lobby machista de la UDI y
La Moneda contra las valientes diputadas de RN que firmaron la indicación, que fueron
respaldadas por su presidente de partido, pero que, lamentablemente, hoy dicen que no van a
poder apoyarla.
Por nuestra parte, nuestras convicciones siguen intactas. No vamos a ceder, aunque quieran
dejarnos fuera con artimañas de último momento. Terminar con la Constitución de Pinochet es un
imperativo ético y una necesidad política, y tengo que decirlo: nosotros tampoco somos aquellos
que decidieron renunciar a la disputa política. No dejaremos que la puerta que abrió el pueblo la
cierren los mismos de siempre; pero tampoco avalaremos procesos truncados que diezman la
participación  ciudadana.  Sin  la  inclusión  de  los  pueblos  originarios,  sin  que  las  y  los
independientes puedan competir en igualdad de condiciones con los partidos políticos y sin la
paridad no habrá nueva Constitución. Sin nosotras no habrá nueva Constitución.
¡No tienen excusas! ¡Digan de frente a la ciudadanía que no están de acuerdo con tener un
proceso constituyente democrático y realmente representativo!
¡Basta ya! Chile despertó y no lo va a permitir. Van a ser los ciudadanos que dijeron “¡basta ya!”
los que pongan fin a la Constitución de Pinochet, y no los mismos de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, SEÑORA
MARÍA JOSÉ ZALDÍVAR LARRAÍN (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD
DE LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO
SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 30 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Marcelo Díaz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la prerrogativa de presentar un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Saludo a los ministros de Estado que se encuentran presentes en la Sala, señores Felipe Ward
e Ignacio Briones , y, especialmente, a la ministra señora María José Zaldívar , quien será
interpelada.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a los subsecretarios presentes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 31 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, quiero partir por saludar, por su intermedio, a la ministra, con quien espero que
se mantenga un diálogo fructífero, sobre todo porque su cartera contempla las demandas más
sentidas del mundo social, las que hemos visto expresadas durante esta crisis. Son deudas que
mantiene este gobierno, este Presidente, y también gobiernos anteriores –de ello no hay duda-, los
que han profundizado tanto un modelo previsional como un modelo laboral que solamente vela
por los intereses mercantiles. Hoy esperamos poder cambiar ambas cosas.
Por otra parte, me gustaría que la ministra Zaldívar reconociera y transparentara que este sistema
fracasó, porque por algo estamos viendo pensiones de miseria y por algo estamos hablando de un
necesario cambio del modelo.
¿Cómo no hablar de un fracaso si vemos que el 50 por ciento de quienes se jubilaron desde 2018
en adelante está recibiendo menos de 48.000 pesos de pensión? Hay personas que han cotizado
toda su vida, por ejemplo, la madre de la diputada Sepúlveda . ¡Treinta años cotizando para recibir
240.000 pesos de pensión!
No se trata solo de un caso particular, ya que eso se refleja en el 50 por ciento de la población.
Como señalé, personas que han cotizado treinta años o más reciben una pensión promedio de
246.000 pesos. Queda en evidencia el fracaso del sistema. No hay más que decir respecto a eso.
Por ello, no se puede hablar solamente de un cambio cosmético; por eso no se puede permanecer
defendiendo la reforma ingresada en un inicio por el gobierno; por eso necesitamos un cambio de
modelo y una reforma sustantiva; por eso no puede ser que el Presidente, en la entrevista, haya
dicho que quiere seguir defendiendo la capitalización individual como modelo. La capitalización
individual como modelo fracasó porque no da seguridad social, que es lo que necesitamos hoy día
para las y los jubilados de nuestro país; necesitamos dar certezas respecto de las pensiones.
Por eso la pregunta del diputado Díaz tiene mucho sentido: ¿cuál es la jubilación que vamos a
perseguir? ¿Cuál es esa pensión universal mínima que queremos para los jubilados del país? Esa
pregunta la tenemos que responder con esta reforma.
A pesar de que el Frente Amplio y los sectores de la oposición estamos trabajando conjuntamente
para encontrar una propuesta, para encontrar una salida a esto, hemos dicho insistentemente: “En
conjunto con el movimiento social, en particular con la coordinadora No+AFP”, con la cual la
ministra ha sostenido reuniones, pero reuniones que, al parecer, son poco fructíferas, porque la
coordinadora no ha podido incidir en esta reforma, lo cual, en verdad, es sorprendente.
Frente a la crisis social que tenemos hoy en nuestro país, no puede ser que el movimiento social,
que ha planteado este tema durante tantos años, no sea incidente en la reforma que queremos
para el país. En eso, al menos, ministra, lo que uno esperaría es que en esta reforma se incorpore
la solidaridad, pero no solamente como un gestito, sino que se requiere que tengamos un sistema
público, solidario, que sea sustentable; no puede ser solamente un pequeño porcentaje de esa
cotización adicional, sino que tiene que ser la cotización completa.
¿Por qué no estamos tocando ese porcentaje que se está asegurando la AFP, ese 10 por ciento
obligatorio que, según la misma reforma de pensiones, van a tener que seguir manteniendo
obligatoriamente los trabajadores al cotizar en las AFP. ¿Por qué no los futuros jubilados puedan
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 32 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elegir entre mantener esos recursos en la AFP o en un sistema público, por ejemplo? Ministra, si
puede contestar eso sería muy bueno, porque nosotros necesitamos respuestas de los cambios
sustantivos que van a venir en esta reforma y que yo espero que sean incorporados.
Pero, bueno, este ministerio no solo se trata de previsión, sino también de la agenda laboral, y en
eso me alegro que no insistan en la agenda de “flexiprecarización”, puesto que era una agenda
muy regresiva para las y los trabajadores. En eso, al menos, me alegro de que la ministra no
insista.
Pero sí me gustaría que hubieran tenido una agenda más insistente en materia de salario mínimo.
Cuando ingresó el proyecto de ingreso mínimo, la ministra estuvo al principio del debate, pero nos
hubiera gustado que nos respondieran sobre el necesario aumento del salario mínimo. Tener una
agenda en esa materia, ministra. Desde la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, nosotros
vamos a insistir, porque creemos que esta es una de las demandas más sentidas. Aumentar el
salario mínimo de las y los trabajadores hoy día es una urgencia y no puede ser que el Ministerio
del Trabajo y Previsión Social esté ausente de ese debate; por el contrario, debería liderarlo.
En eso, la invitación es que a que nos tomemos en serio ese debate, que invitemos a los distintos
actores: trabajadores, también mundo gremial…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 33 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley, tal como lo dijeron el gobierno y sus parlamentarios en el
debate en la Comisión de Trabajo, en un trámite exprés, es solo una indicación a la reforma que
ingresaron a inicios de 2018. Desde ahí partimos mal, porque no puede ser que después de todo lo
que ha vivido Chile luego del 18 de octubre pasado la reforma a las pensiones que presentó el
gobierno sea la misma que hoy votaremos, con cambios cosméticos.
Además, siguen mintiendo. Así como el hermano del Presidente mintió a todas las y a todos los
chilenos diciendo que el 2020 las jubilaciones serían iguales a los salarios, el gobierno, el
Presidente, dijo hoy en la Enade que “ningún jubilado vive bajo la línea de la pobreza”. Pero con
esta reforma, si no se está en el 60 por ciento más vulnerable de la población, no se podrá
acceder al beneficio respectivo, y, por tanto, de las mujeres que han debido dedicar su vida al
trabajo doméstico y no tienen ingresos propios no todas tendrán esa garantía. ¡No sigan
mintiéndole a la gente! No todas ni todos podrán tener pensiones superiores a la línea de la
pobreza.
El viernes, en la Comisión de Trabajo pregunté directamente a la ministra: “¿Por qué insistir en la
capitalización individual?”. Aun cotizando 18 por ciento, las y los trabajadores que se pensionen en
el futuro tendrán proporcionalmente las mismas jubilaciones de los pensionados de hoy. Por eso es
urgente y necesaria una reforma estructural al sistema de pensiones. Por eso es insólito, ¡insólito!,
que persistan ilógicamente en la capitalización individual. Por eso también es insólito que
representantes de la bancada de la Democracia Cristiana voten a favor esta reforma.
La respuesta de la ministra a mi pregunta es que la propuesta fue el resultado de la encuesta de la
Universidad del Desarrollo, que tiene personajes como Hernán Büchi , exministro de Pinochet;
Ernesto Silva , expresidente de la UDI e involucrado en el caso Penta. Dicha encuesta, al igual que
otras, también tiene profundos sesgos metodológicos. Si le preguntan a alguien si quiere que le
quiten sus ahorros individuales para distribuirlos a todos, obvio que va a responder que no y que
prefiere las cuentas individuales. Pero nadie está proponiendo eso. Esa es la mentira principal.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 34 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primó la tozudez. Fue más importante mantener intacto lo que viene fracasando desde hace
cuarenta años, no tocar el negocio de quienes están detrás las AFP ni de las compañías
aseguradoras. Dicen que tendrán resultados distintos haciendo lo mismo. Eso es un insulto a la
inteligencia humana.
Digan la verdad: no quisieron llegar a acuerdos que contemplaran nuevas ideas. La propuesta de
llegar a acuerdos de parte del gobierno fue imponernos el proyecto de ley que ya habían
presentado. ¡Y cómo no va a ser tozudez después de cuarenta años de un sistema fracasado,
sabiendo además que en la mayoría de los países el sistema que prima es el mixto, en que la
solidaridad es la base del sistema y la capitalización individual, un mero complemento! Así lo dijo
la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en su exposición ante la Comisión de Trabajo, y es
también el esquema que usa el Banco Mundial. Por lo tanto, no digan que es una agenda de la
izquierda internacional.
Más encima, la mayoría de los países que decidieron tener un sistema basado en la capitalización
individual terminaron volviendo al de reparto con ahorro. Así lo hicieron incluso países con
gobiernos de derecha, porque es de sentido común, aunque les duela no poder mantener el poder
económico de sus bolsillos y el de sus amigos.
Si bien como Frente Amplio y como Convergencia Social tenemos una propuesta de cambios
mucho más profunda, estuvimos dispuestos a dialogar. Propusimos, junto con otros partidos de la
oposición, un camino de transición para avanzar en mayores grados de solidaridad y para pagar
mejores pensiones hoy y mañana, considerando el esfuerzo de las trabajadoras y de los
trabajadores, pero sin abandonar a nadie, como sí lo hace el sistema actual.
No estamos proponiendo lo imposible, sino simplemente que el 6 por ciento de cotización adicional
vaya a reparto y a ahorro colectivo, para que realmente podamos hablar de sistema mixto. ¿Cuál
fue la respuesta que nos dieron quienes hablan de grandes acuerdos? Que no se podía, que
aceptáramos lo propuesto. Se atrincheraron, y nos pidieron, además, legitimar el sistema de un
gobierno que solo tiene 6 por ciento de aprobación, blindando a las AFP y profundizando la lógica
individual.
Este proyecto no resolverá la gran crisis previsional que tiene el país. Al final, no solo tenían un
intransable, como dijo la ministra en su momento, que era no tocar el 10 por ciento de cotización
obligatoria –lo siguen administrando las AFP-, sino que también era un intransable el seguir
aumentando la capitalización individual.
No estamos disponibles para eso. No legitimaremos ese sistema, como lo hará hoy la Democracia
Cristiana, sin siquiera garantizar a todos y todas una pensión que supere la línea de la pobreza,
que  es  un  mínimo  de  dignidad.  No  podrán  garantizar  que  las  pensiones  aumentarán
sustantivamente en el futuro, porque no se están haciendo cargo de las bajas en la rentabilidad.
Si no es hoy, será mañana, pero el sistema de AFP y de capitalización individual, que ya no da
para más, se va a terminar. Seguiremos trabajando para eso. Las AFP deben morir para que la
gente pueda vivir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 35 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Muchas gracias por sus palabras, diputada Santibáñez . Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans
.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero iniciar mi intervención con un saludo a la familia de
Gabriela. También pido que le demos un aplauso muy fuerte, porque es gracias a ellos, a su
tenacidad y a su lucha constante, que hoy votaremos este proyecto de ley.
(Aplausos)
Porque no queremos lamentar más muertes, necesitamos avanzar más. Hoy este paso será
importante para que no existan distinciones entre las mujeres que fueron muertas por sus parejas,
por sus maridos, y aquellas que fueron muertas en la calle por un extraño o por sus pololos. Todas
son muertes producto del patriarcado, todas son producto de un femicidio, y este avance será
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 36 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante porque constituye pasos para la lucha contra el machismo.
En ese sentido, este paso que damos hoy, que es importante, debemos complementarlo con la ley
de violencia integral, porque necesitamos protección, pues existen más culpables que solo aquel
que perpetúa la muerte. Esos culpables están también en las instituciones del Estado. También es
culpable la educación sexista, también es culpable la publicidad sexista, también es culpable que
hoy tengamos instituciones que reproduzcan la discriminación de género, también es culpable que
hoy tengamos instituciones que no se hagan cargo de la reproducción de ese sistema patriarcal.
Por eso, necesitamos una ley de violencia integral. No puede ser que cada día que pase no se le
dé a ese proyecto de ley la urgencia que requiere. A pesar de que se le ha pedido la urgencia al
ministerio, y este se la ha dado, ese proyecto de ley todavía no es despachado por el Senado.
También necesitamos medidas de prevención en el sistema educativo y en nuestras instituciones,
porque cuando una mujer denuncia frente a un carabinero y frente a un sistema judicial, de
verdad es doloroso ver cómo se la recibe y cómo se asume esa violencia, a tal punto de que luego
esas entidades terminan siendo cómplices de femicidios. Eso es lo doloroso.
También es dolorosa la criminalización. La criminalización del aborto en tres causales también es
violencia; que las mujeres, aun cumpliendo con las causales establecidas en nuestra legislación,
no puedan abortar también es violencia.
Por eso, necesitamos un mecanismo de protección mucho más profundo que el actual.
Asimismo, la invisibilización del trabajo doméstico y la división de roles en el empleo también son
actos de violencia; también son culpables del patriarcado y de los delitos de femicidios que se
cometen en el país.
Por eso, a pesar de que estoy contenta de que hoy tenemos la oportunidad de aprobar las
modificaciones del Senado y despachar este proyecto de ley, me angustia que no sigamos
avanzando en esta materia y que tengamos bastantes “pendientes”. En especial, me preocupa
que uno esos pendientes sea el establecimiento de una ley marco para protegernos. Debemos
tramitar y aprobar un proyecto que apunte en esa dirección; de lo contrario, todas y todos quienes
estamos en esta Corporación seremos culpables de más femicidios y de más muertes.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 37 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, en verdad ha sido muy difícil efectuar este debate durante todo este tiempo,
de manera que no esperaría que a estas alturas, en esta fecha, tuviéramos buenas noticias y
certeza respecto de la paridad para el proceso constituyente, puesto que la campaña empieza el
26 de febrero.
Por lo tanto, respecto del proceso constituyente, tenemos que decir que no tenemos todavía
certeza de que exista paridad.
Espero que eso cambie; que para el 8 de marzo sí tengamos la garantía de decir a la ciudadanía:
“Sí; las mujeres van a estar representadas en el mismo porcentaje que en la sociedad”.
Aproximadamente, el 51 por ciento de nuestra sociedad está compuesta por mujeres, de modo
que así debiéramos estar representadas en la constituyente.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 38 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El problema de este debate es que hay algunos, como el diputado Bellolio , que señalan que están
a favor de la paridad de género, pero que en términos concretos votan en contra. Entonces,
¿dónde queda esa voluntad? Queda en nada.
Respecto de la discusión del mecanismo, déjeme decirle, diputado -por su intermedio, señora
Presidenta-, que yo podría considerar esa opinión; podríamos trabajar conjuntamente. Esa fue la
disposición que tuvimos todas las parlamentarias. Le recuerdo que la propuesta que presentamos
es de parlamentarias de distintos sectores, también de parlamentarias de la derecha. Pero hubo
un sector político -tiene que reconocerlo, diputado Bellolio -, específicamente su partido, que no
estuvo de acuerdo desde un principio.
La discusión del mecanismo es tramposa, porque ya tenemos un marco. El marco lo dio el acuerdo
en que su partido sí participó, diputado Bellolio . El marco de ese acuerdo es que los términos de
la elección tienen que ser iguales a la elección parlamentaria: tienen que ser 155 representantes,
asignados mediante el método D'Hondt. Sobre la base de esos límites se presentó esa propuesta.
De lo contrario, obviamente podríamos haber señalado que queríamos ir con dos papeletas, pero
se habría tenido que aumentar el número de delegados y delegadas.
Podríamos haber discutido sobre otros mecanismos y todo podría haber sido distinto, pero tiene
que reconocer que el marco del debate siempre fue restringido. Sobre esa base presentamos la
mejor propuesta para garantizar la paridad.
Obviamente, tenemos esa disposición, pero lo que aquí debemos hacer es dar certeza de la
paridad en la constituyente para poder participar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 39 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 40 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputada Claudia Mix .
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Este domingo y el próximo lunes las mujeres saldremos a las calles para conmemorar otro 8 de
marzo. Miles marcharemos por nuestras abuelas, por nuestras madres, por nuestras amigas y
compañeras. También marcharemos por todas a las que la violencia machista les arrebató la vida.
Y cientos de ellas marcharán con las heridas tanto físicas como psicológicas que la brutal
represión y violencia político-sexual ejercida por parte de Carabineros y las Fuerzas Armadas dejó
en sus cuerpos y en sus memorias.
Hoy, usted, ministra, ha defendido su labor y la del gobierno, asegurando que tienen un respeto
absoluto por los derechos humanos. A pesar de que existen más de 200 denuncias de violencia
político-sexual en los últimos meses, usted solo ha admitido que han existido algunos casos de
atropellos en el contexto de movilización y que quienes los han cometido deberían ser llevados a
la justicia. Pero ¿qué pasa con las responsabilidades políticas, ministra? ¿Usted también niega las
graves, numerosas y generalizadas violaciones a los derechos humanos, como lo ha hecho el
Presidente? ¿O acaso solo hay que tener uniforme para merecer que usted condene públicamente
estos hechos?
Porque el resto de las mujeres de Chile conocemos una historia muy distinta. Lo que hoy usted
calificó solo como atropellos, ministra, es la peor crisis de derechos humanos que ha vivido
nuestro país desde la dictadura: desnudamientos forzados a niñas, violaciones, abusos sexuales
con lumas, tocaciones, insultos y agresiones lesbofóbicas son solo algunos de los atropellos, que
ha comentado también mi compañera Camila Rojas, que relató claramente, y que es necesario
repetir mil y una vez para que queden en la memoria de todas y todos quienes están en esta
Cámara.
Usted, ministra, insiste en que lamenta los casos, pero en ningún momento ha aceptado que su
gobierno  tiene  responsabilidad  política  sobre  estas  vulneraciones,  porque  ustedes  saben
perfectamente que Carabineros no se manda solo. ¡Basta de lavarse las manos ante estos delitos!
¡Basta del silencio cómplice que usted ha tenido ante las numerosas vulneraciones a derechos
humanos que han sufrido las mujeres movilizadas! ¡Basta de no tener soluciones, ministra, para
frenar la violencia machista, sabiendo que en 2019 tuvimos 63 femicidios!
Hoy, con esta interpelación buscábamos respuestas y acciones concretas para el cese de la
violencia y represión machista, pero nuevamente se expresó la indolencia de este gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 41 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a los funcionarios
públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el Código del Trabajo
para la protección de garantías fundamentales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada señora o señor diputado que se
inscriba para participar en el debate.
Independientemente de que hayan podido intervenir todos los señores diputados y señoras
diputadas en el tiempo del Orden del Día, el proyecto se votará hoy. Quienes no alcancen a
intervenir deberán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez
.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 150ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 101ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, no voy a repetir lo que señalé en su momento, cuando se debatió este proyecto
de ley, pero sí me gustaría compartir una preocupación que tiene que ver con el trato que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 42 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguimos dando.
Más allá de que tengamos este proyecto de ley y de que podamos tener un marco de protección
en materia de tutela laboral para hacerla extensible a los funcionarios públicos y municipales que
tienen contratos a honorarios u otra modalidad de trabajo, me parece preocupante lo que sucede
con los despidos cuando iniciamos el año o a final de año. Esa es una situación que se reitera. A
pesar  de  tener  este  marco,  vemos  que  hay  despidos  injustificados,  de  los  cuales,
lamentablemente, no se hace cargo la autoridad política, ni de este gobierno ni tampoco de los
municipios.
En atención a que tendremos elecciones municipales y el próximo año vamos a tener nuevamente
estos problemas, me gustaría que existiera un compromiso político. Nadie espera que los
trabajadores y trabajadoras deban acudir a los tribunales de justicia para exigir sus derechos, sino
que más bien exista un trato distinto por parte de los organismos del Estado.
En ese sentido, mi llamado es a que si realmente tenemos compromiso con el respeto de los
derechos de los trabajadores y trabajadoras del Estado, ese mismo principio debería aplicarse sin
esperar que entre en vigencia esta futura ley, como un compromiso de las instituciones del
Estado.
Frente a la tramitación de este proyecto de ley, en cuya discusión recibimos distintas opiniones, a
la que asistieron representantes del Consejo de Defensa del Estado, también debo señalar la
preocupación de que se acude al Consejo de Defensa del Estado, en particular por parte del
gobierno, para no hacerse cargo de respetar esos derechos.
Espero que este proyecto de ley sea aprobado y que pueda salir con total antelación, porque la
verdad es que ha esperado mucho tiempo su tramitación, de manera de dar garantía y certeza a
las trabajadoras y los trabajadores que han debido ir a sede judicial para garantizar sus derechos,
lamentablemente sin una protección legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 43 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, porque nunca nos han regalado nada, ¡cuántos años de lucha hemos debido
esperar para que demos este paso histórico! Y hoy es un día histórico.
Nos costó llegar a este momento en el que podremos votar una propuesta de paridad para el
proceso constituyente, en el que en Chile todas las personas van a poder incidir en el futuro de
nuestro país y decidir sobre las pensiones, sobre la salud, sobre la educación. Y obviamente que
en ese proceso es importante lo que diga el 51 por ciento de la población que son las mujeres. Por
eso queremos garantizar la paridad.
Las mujeres han dado la lucha en las calles. Este 8 de marzo, obviamente no va a quedar duda de
que hay mucha más fuerza para seguir impulsando los cambios que son necesarios para lograr la
emancipación de las mujeres en nuestro país.
Las mujeres no estamos pidiendo un favor al Congreso Nacional, no les estamos pidiendo por favor
a los parlamentarios que nos den la posibilidad de ser parte del proceso constituyente; estamos
exigiendo paridad porque creemos que es necesario garantizar y dar certeza de que realmente
vamos a participar en igualdad de proporciones en este proceso.
Hicimos esfuerzos para llegar a este punto. Incluso, ayer en la Comisión Mixta dimos tiempo para
ver si era posible alcanzar un acuerdo en esta materia. Hicimos correcciones, no una, sino dos
veces. Esta propuesta fue incorporada de manera transversal por distintas parlamentarias y la
trabajamos con organizaciones feministas. Sin embargo, aquí hay algunos que parece que creen
que sus ideas son más relevantes o que le dan más en el clavo que la que proponen las
parlamentarias, en trabajo con las organizaciones feministas. Eso es inaceptable, porque sí hemos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 44 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenido disposición al diálogo y disposición para escuchar las críticas que se han hecho. Y así
hicimos correcciones hasta el último día, que fue ayer.
Entonces, ya basta. Es momento de que demos certezas, es momento de avanzar, de generar esta
votación y de que le digamos a Chile si realmente estamos a favor o en contra de que exista
paridad. Es momento de que lo digamos y de que los parlamentarios se atrevan a votar y digan si
están a favor o en contra de que las mujeres participen en el proceso más importante que
tendremos en la historia de nuestro país en los últimos treinta años, treinta años que hemos
debido esperar. Hoy tenemos que decir “apruebo”. Aprobamos nosotras, aprueban las mujeres en
las calles y espero que también apruebe todo el Congreso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 45 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans , que Regula el
contrato de los trabajadores que desarrollan labores en plataformas
digitales de servicios. Boletín N°12475-13
I. Fundamentos
A. El futuro del trabajo
A lo largo de nuestra historia como especie humana, diversas tecnologías han cumplido un rol
fundamental para permitirnos alcanzar mayores niveles de bienestar, tanto individual como
colectivo. Nos tendríamos que remontar cerca de 10.000 años para analizar los inicios de la
agricultura, tecnología que cambió radicalmente y hasta nuestros días la forma de alimentación de
la población mundial. El lenguaje o las matemáticas, como dispositivos tecnológicos inmateriales,
y su representación en el alfabeto o el álgebra, también modificaron las fronteras cognitivas de
nuestros antepasados, acelerando un camino de registro y acumulación de saberes. Si nos
adelantamos varios miles de años podemos observar la llegada de la imprenta como germen de la
ilustración y como antesala a lo que conocemos como modernidad.
Todos estos cambios tecnológicos fueron modificando los tipos de trabajo (agricultura, textiles,
construcción, minería, comercio, etc), y las condiciones en las que estos se realizaban (esclavos,
artesanos, siervos, etc). Sin embargo, con los inicios de la modernidad, la aplicación sistemática
del método científico aceleró significativamente el proceso de cambio tecnológico, confluyendo
con otros procesos político-económicos que desembocaron más tarde en la revolución industrial. El
nacimiento de las fábricas redefinió el concepto de trabajo, aumentó significativamente los niveles
de  productividad  y  moldeó  la  organización  de  las  ciudades.  Este  fenómeno,  sumado  al
perfeccionamiento de las tecnologías de transporte tanto de navegación marítima como terrestre
configuraron un proceso acelerado de globalización, extendiendo las fronteras y los ámbitos del
comercio. Comenzó así a configurarse de manera más nítida el proceso de expansión capitalista.
Los beneficios y tensiones de la relación entre trabajo y capital existentes en la revolución
industrial dieron paso, entre otras cosas, a las bases de lo que hoy conocemos como derecho
laboral. Aspectos clave de dichos contratos, dada la asimetría de poder entre partes, fueron la
jornada laboral, el salario mínimo, las condiciones de seguridad, o la negociación colectiva. Estas
medidas, entre otras, permitieron a las y los trabajadores conseguir un mayor nivel de bienestar
que el que habrían conseguido bajo la mera maximización de la renta del capital y, por ende,
disminuyeron temporalmente las tensiones en la relación capital-trabajo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 46 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora bien, casi a mediados del siglo XX, y con el término de la segunda guerra mundial, se suma
a este proceso tecnológico la disciplina de la computación moderna y posteriormente, el internet.
La combinación de la producción industrial con el desarrollo de la computación y el internet
aceleraron procesos creativos y productivos a escala global. Ya es casi un consenso mundial,
incluso para el Foro Económico Mundial, el Banco Mundial y Fondo Monetario Internacional, que la
velocidad con la que las tecnologías contemporáneas están automatizando y transformando
labores superan la capacidad de adaptación de los sistemas educativos, lo que supone un gran
desafío para las políticas públicas. El best seller “Sapiens”, de Yuval Noah Harari , advierte la
inminente aparición de una nueva “clase inútil”, que en comparación a la clase proletaria de la
revolución industrial, quedaría desplazada sin posibilidad de realización productiva dentro del
sistema. Es en este período de transición tecnológica en el que pareciera urgente revisar los
conceptos asociados al derecho laboral, sobretodo a un siglo de la creación de la Organización
Internacional del Trabajo.
B. Plataformas digitales y trabajo virtual
Dentro de las oportunidades que ofrece la telefonía celular “inteligente” y la hiperconectividad
contemporánea, emergen las plataformas digitales como infraestructura que conecta oferta y
demanda sobre un bien o servicio. La característica diferenciadora de dichas plataformas es la
prescindencia de activos fijos, salvo dos que son el núcleo del modelo de negocios: el algoritmo y
los datos.
El éxito aparente de dichas aplicaciones está dado por el efecto en red, proporcionado en primer
lugar  por  la  cantidad  de  clientes  y  “socios/trabajadores”  y,  en  segundo  lugar,  de  la
retroalimentación de estos para el perfeccionamiento del algoritmo. De ser exitosa, los aspectos
de la operación como la evaluación de los clientes, los tiempos del trabajo, la geolocalización de
las partes o el análisis de la elasticidad del precio, generan un círculo virtuoso que hace de estas
plataformas una herramienta de optimización para la renta del capital invertido. En particular el
efecto red, o el hecho que la aplicación se vuelva más eficiente a medida que tiene más usuarios y
“socios/trabajadores”, genera una tendencia monopólica.
En la literatura se identifican dos tipos de plataformas de trabajo[1] haciendo una distinción útil
para efectos de este proyecto:
a. Sistemas de “trabajo en grupo” o “crowdwork”: se trata de empresas que gestionan una
plataforma la cual opera mediando entre un usuario que accede a un bien o servicio y un
trabajador que lo ofrece. El rol de estas plataformas se limita a hacer coincidir a los trabajadores
con los usuarios (por ejemplo, “Couchsurfing[2]”).
b. Sistemas de “trabajo a pedido” o “work-on-demand”: se trata de empresas que ofrecen un
servicio a través de una plataforma operada por trabajadores que tiene una relación formal con la
empresa. Estas plataformas involucran tareas y trabajos tradicionales, físicos o del “mundo real”
como por ejemplo un delivery. Estas empresas retienen el control sobre aspectos esenciales del
trabajo, incluyendo el establecimiento de precios y estándares, la selección y administración de la
fuerza laboral, entre otros. Este proyecto buscará regular este tipo de plataformas y no el primero.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 47 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor de economía digital de la Kings College of London, Nick Srnicek [3], realiza otra
clasificación de distintos tipos de plataformas también útil para efectos del proyecto. Reconoce las
plataformas publicitarias, de la nube, industriales, de productos y austeras. El presente análisis
busca centrarse en las últimas, cuyo modelo de negocio reside principalmente en la ausencia de
activos, salvo el algoritmo y los datos. El monopolio de los datos para proveer la mediación,
permite la existencia de tarifas dinámicas impuestas por la plataforma, lo que redunda en que
mientras haya más personas disponibles para prestar el servicio, más bajos los tiempos de
respuesta hacia el cliente final y más baja la paga a quien realiza el trabajo. El modelo se basa en
una operación realizada por una red de “socios/trabajadores” que cuentan con independencia
horaria. Según un estudio[4], la externalización de dicha fuerza de trabajo, fuera de todo tipo de
obligación laboral, les ha permitido ahorrar a estas plataformas “austeras” hasta en un 30% en
dicho ítem.
La precarización de las condiciones laborales de quienes trabajan en estas plataformas digitales,
pone en cuestión las formas tradicionales de entender el derecho laboral y urge una respuesta.
Hay que tener claro que el éxito del modelo de negocios de estas plataformas no descansa en su
rol de “innovación tecnológica”, es decir, en la tecnología intrínseca o el funcionamiento mismo de
las “Apps”, sino principalmente en su capacidad para encontrar arbitrajes a través de vacíos
regulatorios (a nivel laboral, de patentes de tránsito, etc). En el plano del trabajo, su mayor
“innovación” es clasificar erróneamente como “contratistas independientes” o “socios”, como si
ofrecieran  sus  servicios  en  plataformas  que  operan  como  intermediarios  neutrales[5].  Sin
embargo, los testimonios de quienes realizan dicho trabajo sugieren que la categoría de “socios” o
“independientes” resulta sumamente controversial, por lo que urge la necesidad de debatir sobre
una regulación apropiada.
C. Subordinación en la era digital
La legislación social, antecedente inmediato del derecho del trabajo, corresponde a una serie de
normas dictadas en el siglo XIX como respuesta a las condiciones económicas de miseria de los
trabajadores a que da lugar la segunda revolución industrial, buscando la tutela de grupos
específicos de trabajadores explotados. Sin embargo, no fue hasta que se construyó el concepto
de subordinación jurídica como criterio de calificación de estos fenómenos, que podemos hablar
de derecho del trabajo propiamente tal[6]. Esta categoría permitió dotar de autonomía normativa
y dogmática a la naciente legislación, diferenciándola del derecho civil.
En Chile no existió un marco legal específico que regulara las relaciones del trabajo durante el
siglo XIX, que fue marcado por el imperio de la libertad contractual y el Código Civil, dictado en
1855. Durante los dos primeros decenios del siglo XX, en cambio, se dictaron una serie de normas
sociales aisladas, como las habitaciones obreras, el descanso de un día semanal, el descanso
dominical y la ley “de la silla”. No fue hasta 1931 en que se reconocieron normativamente las
relaciones laborales en nuestro país con la dictación del Código del Trabajo, el que actualmente
define al trabajador o trabajadora como “toda persona natural que preste servicios personales
intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato de
trabajo”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 48 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El punto central, entonces, fue generar un marco normativo que protegiera a una de las partes en
un contrato de trabajo que, a causa de la subordinación o dependencia, se encontraba en una
posición desigual. Si bien durante el siglo XX se consolidó el derecho del trabajo, recogido en la
Declaración Universal de Derechos Humanos, en numerosos tratados internacionales de derechos
humanos y en diversos textos constitucionales, se trataba de un derecho en cierta forma
estandarizado, dado que el sistema productivo también lo era. Sin embargo, a fines de la década
de los sesenta los cambios en la sociedad empiezan a incidir de manera mucho más intensa en el
derecho del trabajo, donde valores como la eficiencia económica y el libre comercio empiezan a
condicionar la tutela de los trabajadores al crecimiento, al empleo y a la flexibilidad laboral. Por
otro lado, el movimiento sindical pierde poder y adherentes[7].
Frente a los cambios tecnológicos en el ámbito del trabajo descritos anteriormente, han aparecido
nuevas formas de control, y con ellas, nuevas formas de subordinación. Si bien en estas nuevas
empresas, como Uber , Glovo , Rappi y otras similares, no operan las formas tradicionales de
vigilancia y control de la calidad de la prestación de servicios por parte de los trabajadores o
trabajadoras, esto no significa que no exista control, sino una transformación en las formas en que
éste se manifiesta[8]. En este sentido, las plataformas digitales de servicios confían en las
evaluaciones de sus clientes para asegurar altos estándares en la prestación de servicios, para
luego utilizar esa información para tomar decisiones sobre distintas materias dentro de las que
está el despido del trabajador o trabajadora, o la asignación de servicios. Por otro lado, aunque las
empresas  solo  dicten  “recomendaciones”  sobre  cómo  prestar  los  servicios,  estas  podrían
modificarlas en cualquier momento y los trabajadores o trabajadoras que no las sigan pueden
verse fácilmente desactivados de la aplicación. En atención a estas nuevas formas se sostiene que
el nivel de control en este tipo de trabajos muchas veces es mayor que el tradicional[9].
Por otro lado, el filósofo alemán Byung Chul Han ha sostenido que, nuestra época vive una
explotación cuya retórica apunta a la libertad, así “el sujeto [...] está libre de un dominio externo
que lo obligue a trabajar o incluso lo explote. Es dueño y soberano de sí mismo. De esta manera,
no está sometido a nadie, mejor dicho, sólo a sí mismo. En este sentido, se diferencia del sujeto de
obediencia. La supresión de un dominio externo no conduce hacia la libertad; más bien hace que
libertad y coacción coincidan”. En el caso de las aplicaciones, se sumarían a la voluntad de
autoexplotación a la que se refiere Han, el control que se realiza por medio del algoritmo y el
monopolio de los datos.
En síntesis, ¿por qué no pueden ser calificados como "emprendedores" o “emprendedoras”
quienes trabajan para estas aplicaciones? Porque no definen sus tarifas, porque no tienen cómo
llegar autónomamente a sus clientes, porque no tienen la posibilidad de “crecer” en su rubro,
porque  les  cambian  unilateralmente  las  condiciones,  porque  deben  realizar  su  labor  con
implementos exclusivos de la aplicación y porque pueden ser desconectados de manera arbitraria
por las aplicaciones.
El problema entonces, es que los trabajadores y trabajadoras de estas nuevas empresas se
encuentran en una situación de precarización y desregulación en términos de estándares laborales
nacionales  e  internacionales  que  es  necesario  regular,  estableciendo  ciertas  medidas
incrementales  de  protección  de  derechos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 49 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A pesar de que en las legislaciones comparadas aún no se ha logrado legislar sobre la materia, la
jurisprudencia ha dado algunas respuestas y claridades respecto del fenómeno que describimos. A
fines del año 2017, el tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) determinó que el servicio que
la plataforma Uber prestaba a sus usuarios no era meramente “tecnológico”, sino que era uno de
transporte. En particular, comentó lo siguiente:
Uber al ser una plataforma electrónica que presta, mediante una aplicación para teléfonos
inteligentes, un servicio remunerado de puesta en contacto de conductores no profesionales que
utilizan su propio vehículo con personas que desean realizar desplazamiento urbanos, está
indisociablemente vinculado a un servicio de transporte[10].
Dentro de los argumentos ofrecidos por la sentencia del TJUE, cabe destacar que es la empresa la
que crea el servicio de transporte urbano, al cual se puede acceder por medio de la plataforma
digital. En segundo lugar, considera que los conductores de la aplicación no son prestadores de
servicios individuales, no ofrecen un servicio que exista de manera independiente a Uber: sin la
aplicación los conductores no podrían realizar el transporte. En tercer lugar, que la plataforma
tiene una “influencia decisiva” en el modo en el que el servicio se realiza, determinando tarifa,
calidad del auto y del viaje, requisitos de seguridad, mantiene un método de evaluación, etc[11].
Esto implica, en definitiva, que no se trata de una mera intermediación entre una persona que
desea un viaje urbano y un conductor que está dispuesto a realizarlo. De hecho, esto lo recoge el
proyecto de ley actualmente en trámite que regula a las aplicaciones de transporte remunerado
de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten (Boletín Nº 11934-15), con lo cual se
reafirma la necesidad de regular este tipo de relación laboral en todos los casos de plataformas
digitales de servicios.
Complementariamente, el caso Uber versus Aslam , del Reino Unido resalta otras razones por las
cuales el fenómeno en cuestión se trata de una relación laboral. En efecto, el Tribunal Laboral
(employment tribunal), determinó que basta que una persona se encuentre conectada a la
aplicación, en el territorio en que esta funciona, y disponible para aceptar la realización de
servicios para que se encuentre trabajando. Uber alegó que el conductor solo estaba trabajando
cuando realiza transporte de pasajeros. El tribunal desechó el argumento respondiendo lo
siguiente:
Es esencial para el negocio de Uber mantener una flota de conductores que pueden ser llamados
siempre y cuando una demanda por un servicio de transporte aparezca. La excelente “experiencia
de viaje” que la organización busca proveer depende de su habilidad para llevar a los conductores
a los clientes lo más rápido posible. Para tener confianza en que podrán satisfacer esta demanda,
debe, en todo momento, tener algunos de sus conductores transportando pasajeros y otros
esperando la oportunidad de hacerlo. Estar disponible es parte esencial del servicio que los
conductores realizan para Uber[12].
Aun cuando el fallo se trata exclusivamente del caso de Uber, muchas de sus conclusiones son
extrapolables al resto de las plataformas de servicios, sus aplicaciones y sus modelos de negocios.
En efecto, con el objetivo de maximizar las ganancias así como realizar los servicios en el menor
tiempo y precio posible, las empresas requieren contar con parte de su flota realizando servicios, y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 50 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otra parte esperando para realizarlos. En consecuencia, el argumento que sostiene que solo se
trabaja cuando se realiza, por ejemplo, un transporte de pasajeros, desconoce que estar
conectado a la aplicación, en el territorio en que esta ofrece sus servicios y disponible para los
mismos es parte esencial del trabajo que realizan sus empleados y empleadas.
Por otro lado, la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo sobre la justicia social
para una globalización equitativa (2008)[13], reconoce el valor de la apertura económica y el
avance tecnológico, pero siempre dentro de un marco regulatorio que ofrezca trabajo decente y
una mejor calidad de vida para el mercado que recibe capitales externos. De hecho, el objetivo de
Desarrollo Sostenible (número 8) propuesto por la ONU sostiene que los países deben combinar
estrategias de crecimiento económico y creación de empleo, con asegurar condiciones de trabajos
decentes.
Particularmente en Chile, Tirachini y Fielbaum realizaron un estudio denominado “Características
del trabajo de conducción en plataformas ride-hailing (tipo Uber y Cabify) en Chile”, en el cual se
presentan los resultados más relevantes de una encuesta online contestada voluntariamente por
conductores de Easy, Uber y Cabify durante 2018 en Chile. Como principales conclusiones, los
autores sostienen lo siguiente: (1) la promesa salarial que realiza Uber está muy por encima de los
ingresos reales estimados; (2) son comunes las jornadas de trabajo extremadamente largas; (3)
los conductores manifiestan una opinión favorable respecto a regular sus empleos, reconociendo
sus derechos laborales básicos, incluso si esto les exige pagar parte de sus ingresos en impuestos
y obtener una licencia profesional; (4) lo anterior en conjunto con mantener las ventajas de este
tipo de labor con respecto a trabajos tradicionales de tiempo fijo, ya que la flexibilidad de elegir los
horarios de trabajo es el atributo más valorado por los conductores; (5) la irrupción de estas
plataformas ha aumentado los niveles de tráfico vehicular en Santiago. Finalmente concluyen que
“[e]s fundamental avanzar en un marco regulatorio que, entre otras cosas, logre garantizar que
este empleo se desarrolle bajo condiciones seguras y conocidas por todos”[14].
Otro estudio realizado en el contexto chileno es el informe inicial de trabajo de campo de 2019
titulado “Experiencias y prácticas de repartidores en bicicleta de comida en sistemas de trabajo
basados en aplicaciones”, por Besoain-Saldaña , Muñoz y Loren . Este informe tiene por objeto
describir el sistema de trabajo de repartidores en bicicleta de comida bajo sistemas informales de
trabajo basados en la modalidad de aplicaciones, para lo cual se realizó un estudio cualitativo de
enfoque etnográfico de corte transversal. Los principales hallazgos de este trabajo fueron los
siguientes[15]: (1) alta carga laboral asociada a factores ambientales, físicos y organizacionales;
(2) alta incertidumbre en ingresos, seguridad y rol en el sistema; (3) percepción de uso y falta de
retribución del sistema de trabajo con los trabajadores y trabajadoras; (4) presión indebida de la
aplicación a la extensión de jornadas de trabajo; y (5) pocas medidas de seguridad de
trabajadores y trabajadoras, tanto en el trabajo diurno como nocturno.
Adicionalmente, en diversos medios de prensa han aparecido reportajes que recogen los
testimonios  de  repartidores(as)  y  conductores(as)  de  estas  plataformas  en  nuestro  país,
mostrando la realidad en cuanto a la precarización y explotación que viven a diario. Finalizamos
esta fundamentación, con la urgencia que nos sugiere un reportaje de la “Revista Sábado”
publicado el día 19 de enero, en el cual el periodista Sebastián Palma se propuso realizar el trabajo
de repartidor durante una semana. Tras 5 días de trabajo, de pedalear por más de 130 kilómetros
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 51 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y tras sufrir el robo de su bicicleta con la indiferencia de su contraparte en la aplicación, la nota se
titula: “El infierno de un repartidor”.
II. Contenidos del proyecto
A. Definiciones, formas de representación legal y ámbito de aplicación
Se entenderá por plataformas digitales de servicios (PDS), para el objeto de esta ley, aquellas
personas jurídicas que ofrecen sus prestaciones a través de una infraestructura digital cuyo
propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos, la realización de los servicios
conectando a los trabajadores con los clientes que los solicitan. Estas empresas, a diferencia de
las agencias de empleo temporal o sistemas de “crowdwork”, mantienen el control sobre aspectos
relevantes del trabajo.
Así mismo, y conforme al Art. 4 del Código del Trabajo, se presume de derecho que la PDS es
representada -como empleadora- por la persona natural o jurídica que ejerce habitualmente
funciones de dirección o administración por cuenta o representación de ella en Chile.
Por otro lado, se entenderán como trabajadores y trabajadoras, para efectos de esta ley, a
aquellas personas que suscriban un contrato de trabajo con alguna de estas plataformas. Este
contrato individual de trabajo es la convención por la cual la Plataforma de Servicios y el
trabajador o la trabajadora se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo
dependencia y subordinación del primero, a través de una infraestructura digital que lo conecta
con clientes con el objeto de que preste el servicio que la plataforma ofrece, y aquella a pagar por
estos servicios una remuneración determinada por servicio prestado. Por la naturaleza del trabajo
que se realizará, se entenderá que este contrato es por esencia indefinido.
El contrato de trabajo debe contener ciertas estipulaciones mínimas, tales como la fecha del
contrato, la individualización de las partes, la determinación de la naturaleza y condiciones bajo
las cuales deben realizarse los servicios que ofrece la plataforma, el período y forma de pago de la
remuneración de los y las trabajadores(as), así como los demás pactos que acuerden las partes en
el contrato. Adicionalmente, se entiende por lugar de trabajo toda la zona geográfica que
comprenda la actividad de la empresa.
Es necesario distinguir los diversos tipos de trabajo que puede requerir una plataforma digital.
Empresas como Uber , Cabify , Glovo u otras no solo requieren trabajadoras y trabajadores que
sean los encargados de realizar el servicio que la plataforma ofrece -como el reparto de comida o
el  transporte  vehicular-,  sino  que  también  requiere  un  segundo  tipo  de  trabajadoras  o
trabajadores, tales como los administradores de esas aplicaciones, representantes en el país, etc.
La gran diferencia que existe entre ambos tipos de trabajo es que el segundo, es decir,
administradores, representantes, etc, no necesita una nueva regulación dado que calza con el
modelo del Código del Trabajo; el primero, en cambio y sin dejar de ser trabajo subordinado, no
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 52 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calza con el formato tradicional de nuestro código y por eso necesita una nueva regulación.
B. Derechos de los trabajadores y trabajadoras
(1) Jornada Autónoma: quien trabaje para una PDS tendrá libertad para escoger sus horarios y
cantidad de trabajo. Sin perjuicio de lo anterior, y por motivos de seguridad y de salud pública, la
jornada no podrá exceder las 12 horas al día, ni tampoco las 45 horas a la semana. La flexibilidad
horaria es uno de los pocos aspectos de la industria que ha sido evaluado positivamente por parte
de las y los trabajadores, por lo que creemos esencial que se regule y pondere adecuadamente
con la seguridad vial y salud pública.
(2) Seguridad laboral: las y los trabajadores de las plataformas estarán por el seguro de accidentes
laborales y enfermedades profesionales, así como un seguro de daños para los implementos
necesarios para la realización del trabajo y que sean dispuestos para ello por parte del
trabajador(a). Estos tipos de empleo, especialmente repartidores de comida que se trasladan en
bicicleta, están expuestos a altos riesgos laborales, por lo que debemos considerarlos dentro de
los regímenes de protección social.
(3) Transparencia de la toma de decisiones y control de la arbitrariedad: al momento de celebrar
el contrato, las PDS deberán informar de manera completa y exhaustiva los criterios que la
aplicación utiliza para asignar la prestación de un servicio, la forma de cálculo de la remuneración
de los mismos, el método de la recolección de datos del trabajador o trabajadora, el impacto que
tienen las calificaciones que se le asignen, así como cualquier otro criterio relevante para el
desempeño del trabajo o el ejercicio y respeto de sus derechos.
Por ejemplo, los criterios bajo los cuales se asigna la prestación de un servicio o las variaciones
que modifican las tarifas de pago. Además, toda modificación de cualquiera de los criterios
enunciados deberá ser comunicada al trabajador con anterioridad a su entrada en vigencia.
La recolección de datos del trabajador es de carácter estrictamente reservado y sólo podrá ser
utilizada por la PDS en el contexto de los servicios que la misma empresa presta. Podrá ser
liberada, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de una solicitud
judicial.
Actualmente, este es uno de los aspectos más relevantes para los y las trabajadoras, dado que al
conectarse a una aplicación es absolutamente opaco cómo ésta funciona, bajo qué criterios se
asignan los pedidos, se calculan las tarifas, las razones por las que se bloquean trabajadores o
trabajadoras, etc. Esta opacidad o falta de transparencia lleva consigo un gran espacio de
arbitrariedad y discrecionalidad por parte de las plataformas.
(4) Jornada Pasiva: sin perjuicio de las formas de tarificación de pago por servicios realizados, la
remuneración por las horas de jornada pasiva no podrá ser inferior al sueldo mínimo aprobado por
ley. Se entenderá por jornada pasiva de trabajo el tiempo en que el trabajador se encuentra a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 53 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposición del empleador, es decir, conectado a la aplicación sin realizar labores, por causas que
no le sean imputables. Como sostuvimos anteriormente, que las y los trabajadores se encuentren
disponibles para realizar servicios de la aplicación es parte esencial de las labores que realizan, y
del modelo de negocios de las plataformas de servicios. Por ello, este tiempo debe ser
debidamente remunerado por un monto que no puede ser inferior al sueldo mínimo.
(5) De la terminación del contrato de trabajo y estabilidad en el empleo: el despido de los
trabajadores debe ser notificada al menos con 30 días de anticipación. Además, si el despido se
realiza por necesidades de la empresa, la o el trabajador deberá ser debidamente indemnizado por
los años de servicio y conforme se indica en el articulado. La razón e importancia de esta
regulación está relacionada con la gran arbitrariedad con la que han operado, hasta ahora, las
plataformas de servicios en lo que se refiere a la posibilidad de “desconectar” de la aplicación, sin
necesidad de explicaciones, a conductoras o conductores.
(6) Derecho a sindicalización: los trabajadores y trabajadoras de PDS, tendrán el derecho de
constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales que estimen convenientes, con la
sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas y gozarán de todos los
derechos y deberes consagrados para ellas en el Código del Trabajo.
(7) De la tutela de derechos fundamentales: las y los trabajadores de este estatuto tendrán
derecho a accionar por despidos injustificados, auto despido y tutela de derechos fundamentales,
conforme a los artículos 168, 171, 485 y siguientes del Código del Trabajo.
(8) De la observancia de este estatuto: las infracciones a esta normativa prescribirán, fiscalizarán
y sancionarán conforme al título final del Código del Trabajo.
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I: Definiciones y ámbito de aplicación
Artículo 1.- Plataformas Digitales de Servicios. Para efectos de esta ley se entiende por Plataforma
Digital  de  Servicios  toda  persona  jurídica  que  ofrece  sus  prestaciones  a  través  de  una
infraestructura digital cuyo propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos, la
realización de los servicios conectando a los trabajadores con los clientes que los solicitan.
Se presume de derecho que la Plataforma de Servicios es representada como empleadora por la
persona natural o jurídica que ejerce habitualmente funciones de dirección o administración por
cuenta o representación de ella en Chile.
Artículo 2.- Trabajadores(as). Para efectos de esta ley se entiende por trabajador(a) toda persona
natural que preste servicios a una de las plataformas señaladas en el artículo anterior, a través de
una infraestructura digital que lo conecta con los clientes y con el objeto de prestar el servicio que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 54 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la plataforma ofrece, en virtud de un contrato de trabajo.
Se considerarán como trabajadores dependientes para todos los efectos legales relacionados con
cotizaciones previsionales y de seguridad social.
Artículo 3.- Contrato de trabajo. Para efectos de esta ley se entiende por contrato de trabajo la
convención por la cual la Plataforma de Servicios y el o la trabajador(a) se obligan recíprocamente,
éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, a través de una
infraestructura digital que lo conecta con clientes con el objeto de que preste el servicio que la
plataforma ofrece, y aquella a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
TÍTULO II: Del contrato de trabajo
Artículo 4.- Perfeccionamiento del contrato. El contrato entre el o la trabajador(a) existirá desde la
aceptación de parte del o la trabajador(a) de los términos y condiciones que regularán la
realización de sus labores y la habilitación por parte de la Plataforma de Servicios para poder
conectarse a la infraestructura digital a través de la cual ésta organiza la prestación de servicios.
La aceptación y habilitación señaladas en el inciso anterior podrá realizarse por medios digitales.
Sin perjuicio de lo anterior, el contrato de trabajo deberá constar por escrito en los plazos a que se
refiere el inciso siguiente, y firmarse por ambas partes en tres ejemplares, quedando uno en poder
de cada contratante, y uno enviado a la Inspección del Trabajo.
El o la empleador(a) que no haga constar por escrito el contrato dentro del plazo de quince días de
incorporado el o la trabajador(a), o que no enviare la copia consignada en el inciso anterior a la
Inspección del Trabajo, será sancionado con una multa a beneficio fiscal de una a cinco Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 5.- Contenido del contrato. El contrato de trabajo debe contener, a lo menos, las siguiente
estipulaciones:
1.- Fecha del contrato;
2.- Individualización de las partes con fechas de nacimiento e ingreso del trabajador(a);
3.- Determinación de la naturaleza y condiciones bajo las cuales deben realizarse los servicios que
ofrece la Plataforma;
4.- Forma y período de pago de la remuneración acordada;
5.- Demás pactos que acordaren las partes.
Se entenderá por lugar de trabajo toda la zona geográfica que comprenda la actividad de la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 55 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa.
Por la naturaleza del trabajo que se realizará, se presume que este contrato es indefinido.
TÍTULO III: De los derechos
Artículo 6.- Jornada autónoma. Los y las trabajadores(as) tendrán libertad para escoger sus
horarios y cantidad de trabajo, es decir, en qué momento y cuántas horas se conectan a la
infraestructura digital. Sin perjuicio de lo anterior, y por motivos de seguridad y salud pública, la
jornada de trabajo no podrá exceder las doce horas al día, ni tampoco las cuarenta y cinco horas a
la semana.
Con todo, la jornada deberá ser discontinua. El o la trabajador(a) podrá trabajar continuamente por
un máximo de seis horas, con un intervalo de treinta minutos antes de retomar su jornada.
Artículo 7.- Seguridad laboral. Los trabajadores(as) de las Plataformas de Servicios deberán estar
afiliados y cotizar según las normas de la ley Nº 16.744 sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. Asimismo, las Plataformas de Servicios deberán disponer de un
seguro de daños para los implementos necesarios para la realización del trabajo y que sean
dispuestos para ello por parte del o la trabajador(a).
Artículo 8.- Transparencia y derecho a la información. Al momento de celebrar el contrato, las
Plataformas de Servicios deberán informar de manera completa y exhaustiva todos los criterios
que la aplicación utiliza para asignar la prestación de un servicio, la forma de cálculo de la
remuneración de los mismos, el método de la recolección de datos del o la trabajador(a), el
impacto que tienen las calificaciones que se le asignen, así como cualquier otro criterio relevante
para el desempeño del trabajo o el ejercicio y respeto de sus derechos.
Además, toda modificación de cualquiera de los criterios enunciados deberá ser comunicada al o
la trabajador(a) con anterioridad a su entrada en vigencia.
Los datos del o la trabajador(a) son de carácter estrictamente reservado y sólo podrán ser
utilizados por la Plataforma de Servicios en el contexto de los servicios que la misma empresa
presta. Podrá ser liberada, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de
una resolución judicial.
Artículo 9.- Jornada pasiva. La remuneración por las horas de jornada pasiva no podrá ser inferior
al sueldo mínimo aprobado por ley, sin perjuicio de las formas de tarificación de pago por servicios
realizados.
Para estos efectos, se entenderá por jornada pasiva de trabajo el tiempo en que el o la
trabajador(a) se encuentra a disposición de la Plataforma de Servicios, es decir, conectado a la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 56 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación sin realizar labores, por causas que no le sean imputables.
Artículo 10.- Terminación del contrato de trabajo. El despido de los o las trabajadores(as) debe ser
notificado al menos con treinta días de anticipación.
En caso de realizarse por la causal de necesidades de la empresa, conforme al artículo 161 del
Código del Trabajo, siempre y cuando el contrato hubiese estado vigente por al menos un año,
derivará en el pago de indemnización por años de servicio. Esta será la que las partes hayan
convenido, ya sea individual o colectivamente, siempre y cuando sea por un monto superior a lo
que se indica a continuación.
En caso de no existir acuerdo o que este sea inferior a lo que a continuación se indica, la
indemnización que deberá pagar la Plataforma de Servicios será equivalente a una remuneración
promedio de todas aquellas obtenidas por el o la trabajador(a), devengada por cada año de
servicio y fracción superior a seis meses, prestados continuamente a dicha Plataforma de
Servicios. El límite de esta indemnización será de 11 remuneraciones promedio.
En lo demás, y en cuanto no sea incompatible con este estatuto, se estará al Título V del Código
del Trabajo.
Artículo 11.- Derecho a sindicalización. Los y las trabajadores(as) de una Plataforma de Servicios
tendrán el derecho de constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales que estimen
convenientes, con la sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas y gozarán
de todos los derechos y deberes consagrados para ellas en el Código del Trabajo.
Artículo 12.- De la tutela de derechos fundamentales. Las y los trabajadores(as) de este estatuto
tendrán derecho a accionar por despidos injustificados, auto despido y tutela de derechos
fundamentales, conforme a los artículos 168, 171, 485 y siguientes del Código del Trabajo.
Artículo 13.- De la observancia de esta ley. Las infracciones a esta normativa prescribirán, se
fiscalizarán y sancionarán conforme al título final del Código del Trabajo.
 
Diputados señores Jackson y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Orsini y Yeoman
[1] De Stefano V (2015) The Rise of the ‘Just-in-Time Workforce’: On-Demand Work Crowdwork
and Labour Protection in the ‘Gig-Economy’. Conditions of Work and Employment Series 71.
Geneva: International Labour Organisation Stewart A. and Stanford J. (2017) ‘Regulating work
in the gig economy: what are the options?’ The Economic and Labour Relations Review 28(3)
pp. 420–437. doi: 10.1177/1035304617722461
[2] Esta es una aplicación que busca conectar a personas que ofrecen alojamiento en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 57 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinadas ciudades con personas que buscan alojarse en las mismas. La aplicación en este
sentido no tiene ánimo de lucro y solo intermedia entre “clientes” y “usuarios”.
[3] Srnicek N (2018) Capitalismo de Plataformas Caja Negra Editores.
[4] Kamdar A (2016) Why some gig economy startups are reclassifying workers as employees.
www.onlabor.com
[5] Prassl J. (2018) Humans as a service: the promise and perils of work in the gig economy.
Oxford: Oxford University Press.
[6] Ugarte J.L. La subordinación jurídica y el contrato de trabajo: de cara al nuevo mundo. p.31.
[7] Gamonal Sergio. ¿Reglas o principios en el derecho laboral? Revista derecho del trabajo.
pp.7-8
[8] Todolí A (2015). El impacto de la “Uber Economy” en las relaciones laborales: los efectos de
las plataformas virtuales en el contrato de trabajo. IUSLabor 3/2015 ISSN 1699-2938 p.9.
[9] Ídem.
[10] Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea Gran Sala 20 de diciembre de 2017.
Véase  en:
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=198047&pageIndex=0&docla
ng=ES&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=698276
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=123066&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[11] Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea Gran Sala 20 de diciembre de 2017.
Véase  en:
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=198047&pageIndex=0&docla
ng=ES&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=698276
[12]  https://www.judiciary.uk/wp-content/uploads/2018/12/uber-bv-ors-v-aslam-ors-j-
dgment-19.12.18.pdf  p.  42.  Traducción  propia.
[13]  Disponible  en:  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgrepor-
s/---cabinet/documents/genericdocument/wcms_371206.pdf
[14] Fielbaum y Tirachini (2018). Características del trabajo de conducción en plataformas ride-
hailing (tipo Uber y Cabify) en Chile. p.13.
[15] Besoain-Saldaña A. Muñoz J. y Loren C. (2019). Informe inicial de trabajo de campo:
“Experiencias y prácticas de repartidores en bicicleta de comida en sistemas de trabajo
basados en aplicaciones”. Santiago Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 58 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Cariola ,
Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados señores Boric y
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para incluir, dentro de las
garantías constitucionales, el reconocimiento al trabajo doméstico y a la
labor consistente en el cuidado de personas. Boletín N° 12490-07
“Lo llaman amor, nosotras lo llamamos trabajo no pagado”
Silvia Federici
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito dar pasos iniciales en el reconocimiento del
trabajo no remunerado que miles de mujeres en Chile realizan día a día, contribuyendo a la
creación de un mandato dirigido al Estado para la creación de políticas públicas enfocadas en el
reconocimiento de su valor, y no en “ayudas” hacia las mujeres para llevar el rol de trabajo
doméstico y de cuidados, que ha sido injustamente canalizado como una obligación natural y
exclusiva de las mujeres a través de la historia.
En ese sentido, las movilizaciones feministas que con gran ímpetu han irrumpido en la escena
nacional estos últimos años para denunciar femicidios, acoso, abuso sexual, la violencia en el seno
de nuestros hogares, la violencia contra las disidencias sexuales, entre otros, demuestran que no
sólo al hablar de una vida sin violencia nos referimos a cuestiones específicas y sectoriales, sino
también hablamos de una violencia estructural que cala en diversos aspectos de nuestras vidas y
que de no ser enfrentada desde esa perspectiva, dificulta enormemente una respuesta exitosa
para su erradicación.
Un punto neurálgico en esa línea, es el reconocimiento del trabajo que por décadas ha sido
invisibilizado y que, con el ingreso de las mujeres al mercado laboral, ha relevado con más fuerza
la necesidad de ser valorizado.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
El objetivo de este proyecto es establecer una legislación que fije el marco y puntapié inicial, como
ya viene ocurriendo en otros países latinoamericanos durante la últimas décadas, de incorporar el
trabajo doméstico y de cuidados como un trabajo que genera riqueza nacional, y que debe por
tanto ser cuantificado y considerado en la creación de programas y políticas públicas, bajo la
especial consideración de que una de las grandes barreras de discriminación hacia la mujer en
materias de trabajo y seguridad social tienen directa relación con su invisibilización, con las
consecuentes dificultades que genera para las mujeres al ingresar y mantenerse en el mercado
laboral. En ese mismo sentido, este proyecto hace eco de los tratados internacionales suscritos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 59 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por Chile, como Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer (CEDAW), y va en consonancia con diversas recomendaciones que recientemente el Comité
Cedaw ha realizado a nuestro país para la supresión de barreras que generan discriminación hacia
las mujeres.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. El desconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados es una forma de discriminación y
violencia hacia las mujeres.
El  trabajo,  como  ha  sido  reconocido  por  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),
“comprende todas las actividades realizadas por personas de cualquier sexo y edad con el fin de
producir bienes o prestar servicios para el consumo de terceros o para uso final propio (…)
independientemente de la legalidad, formalidad o la mediación de pago por la actividad
realizada.”[1] También la OIT ha definido recientemente el trabajo doméstico como “todo trabajo
realizado en o para uno o varios hogares para proveer servicios principalmente para el consumo
de sus miembro”[2], señalando que dicho trabajo puede ser realizado de forma remunerada o no
remunerada por miembros del hogar.
En esa línea, los resultados de la última Encuesta Nacional sobre Uso del Tiempo (ENUT 2015)[3]
realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) vienen a visibilizar por una parte, el tiempo
invertido en el trabajo doméstico, y por otra, la perpetuación de los roles de género clásicos que
ratifican que las mujeres son a quienes casi exclusivamente se ha relegado dicha labor.
Dicha encuesta parte de la utilización de la clasificación internacional CAUTAL dada por la CEPAL,
que comprende en el trabajo doméstico no remunerado “actividades como la preparación y
servicio de comida dentro del hogar, la limpieza de la vivienda, limpieza y cuidado de ropa y
calzado, mantenimiento y reparaciones menores en el propio hogar, la administración del hogar,
compras del hogar, incluyendo los traslados relacionados y el cuidado de mascotas y plantas.”[4]
Por su parte, los cuidados son entendidos como “las actividades que se realizan para el desarrollo
y bienestar de la vida cotidiana de las y los integrantes del hogar”[5] y comprende “todas las
actividades que son de servicios no remunerados de cuidado, es decir, el cuidado de personas que
requieren algún cuidado de salud permanente y están en condición de dependencia, el cuidados a
niñas y niños de 0 a 4 años, a niños y niñas de 5 a 14 años, y también a personas de 15 a 65 años
(sanas, que no requieren cuidados especiales), y personas de 66 años y más”[6].
Conforme a los principales resultados de la ENUT 2015, en el día de semana las mujeres participan
95,5% en el trabajo no remunerado destinando 6,07 horas en promedio, mientras que los hombres
participan en 87,2% y destinan 2,74 horas en promedio. Los fines de semana, las mujeres
participan en un 94,6% y destinan 6,12 horas, mientras que los hombres participan en 88,0% y
destinan 3,50 horas promedio.[7] En definitiva, las estadísticas confirman que el trabajo doméstico
y de cuidados en nuestro país es realizado mayoritariamente por mujeres, lo que trae aparejadas
diversas consecuencias negativas y discriminatorias hacia las mujeres. Con especial énfasis
desarrollaremos las tres principales discriminaciones relacionadas al mundo del trabajo: la
dificultad en la inserción laboral, las constantes y más altas brechas salariales de la región, y la
abismante discriminación en el sistema de pensiones en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 60 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.1 Inserción laboral femenina.
Organismos internacionales como CEPAL reconocen “que la carga de trabajo no remunerado de
cuidado, asignada exclusivamente a las mujeres y no compartida con los hombres de sus familias,
impone barreras considerables para la inserción laboral femenina”[8], señalando que dicha forma
de sostener el cuidado es un reproductor de la pobreza y desigualdad que es necesario enfrentar
en América Latina.
De acuerdo al Estudio “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la calidad del
empleo en Chile” realizado por Fundación SOL en 2015, de las 7.230.560 mujeres que están en
edad activa para trabajar, existen 3.736.371 que se encuentran inactivas, de las cuales, un 37%
identifica que la razón es que deben dedicarse a los quehaceres del hogar, reafirmando que en
efecto, el trabajo doméstico es un impedimento importante al momento de ingresar al mercado
laboral para las mujeres.
Corrobora dicha afirmación el Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE) de la Fundación SOL
del año 2018, que registra que las mujeres tienen una tasa de ocupación para febrero-abril 2018
de 46,7 %, mientras que se registra una tasa de ocupación de un 66,5 % de los hombres en edad
de trabajar ocupados. Esto indica que se mantiene una brecha importante en la inserción laboral
femenina en relación a la masculina, con casi 20 puntos porcentuales de diferencia.[9]
Datos de la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) para el trimestre móvil octubre-diciembre del año
2018[10] también confirman la brecha , arrojando que las tasas de participación laboral y de
ocupación femenina alcanzan el 48,5% y 45,0%. Comparadas con las de los hombres, las brechas
son del orden de -22.7 p.p. y -21.7 p.p., respectivamente.
Es por esto que las medidas de los gobiernos en torno a mejorar la inserción laboral femenina sin
reconocer  su  directa  relación  con  la  invisibilización  del  trabajo  doméstico,  traen  como
consecuencia una mirada parcial y descontextualizada de los orígenes de las discriminación hacia
las mujeres.
1.2 Brechas salariales
La carga del trabajo doméstico no remunerado influye a su vez en las diferencias salariales que
experimentan las mujeres versus los hombres. Así, aquellas mujeres que ya tienen un empleo
reciben salarios menores que los hombres de características similares, produciéndose una brecha
salarial que bordea el 30%.
El mismo estudio de Fundación Sol “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la
calidad del empleo en Chile”, revela que las 3.494.189 mujeres que constituían fuerza de trabajo
en Chile en 2015, al ser comparadas con los hombres sobre los trabajos que realizan, dejaba al
descubierto que son las mujeres quienes se llevan mayoritariamente los servicios domésticos
remunerados.. También, el estudio señala que más del 50% de la fuerza de trabajo femenina gana
menos de $221.000 mensuales, siendo solo un 15% el que supera los $500.000.[11]
Por su parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) señala que el ingreso medio mensual de las
mujeres ocupadas aumentó un 46,2% entre 2010 y 2016. Sin embargo, la brecha de género del
ingreso medio se mantuvo alrededor del 30%, alcanzado su punto más alto el año 2011 con-
34,5%. En el año 2016, las mujeres percibieron un ingreso medio 31,7% menor que el ingreso
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 61 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio mensual de los hombres ocupados.[12] Brechas similares arroja la Encuesta Suplementaria
de Ingresos 2017 (INE), expresando que, mientras los hombres ganan en promedio $636.981, el
balance  de  las  mujeres  sólo  llega  a  los  $450.287,  estableciendo  una  brecha  del  29%,
aproximadamente 187 mil pesos[13], y ocupando el cuarto lugar junto con Letonia en el ranking
OCDE de la brecha salarial más alta entre hombres y mujeres, liberado en Marzo de 2018[14].
Por otro lado, recientemente el estudio Education at Glance lanzado por la OCDE el año 2018 nos
revela que “a pesar de contar con tasas de logro educativo similar (hombres y mujeres), en Chile
las mujeres tienen menos probabilidades de encontrar empleo. En promedio, un 79% de las
mujeres entre 25 y 64 años que han egresado de educación superior poseen trabajo remunerado,
en comparación con el 91% que alcanzan los hombres titulados de dicho nivel. Esta brecha de 12
puntos porcentuales es más alta que la brecha promedio en los países de la OCDE (9 puntos
porcentuales)”[15]
En otras palabras, en Chile, las mujeres de todas las condiciones sociales viven, de formas más o
menos intensas, una discriminación en torno a las ocupaciones que realizan y los sueldos que
reciben por ellos, lo cual lleva aparejadas, entre otras razones, la dificultad de ejercer un empleo
sin discriminaciones y sin conflicto con sus responsabilidades familiares, lo que de acuerdo a lo
indicado por diversos estudios de género se explica por la división sexual del trabajo que, al
asignar  a  las  mujeres  dicha  labor,  limita  su  tiempo  disponible  para  realizar  trabajo
remunerado[16].
1.3 Pensiones
Al respecto, no solo las movilizaciones álgidas producidas los últimos años por la Eliminación de
las AFP han develado las diferencias estructurales que se producen entre hombres y mujeres en
nuestro sistema de pensiones, sino también las cifras entregadas por la Superintendencia de
Pensiones en su “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y Seguro de Cesantía” de
septiembre del año 2018, el cual revela que, a junio de 2018 respecto de la remuneración
imponible del total de cotizantes, a junio de 2018 los promedios para hombres y mujeres fueron de
$816.338 y $732.400, respectivamente, registrándose una brecha de -10,3%[17].
También  señala,  al  observar  las  densidades  promedio  de  cotizaciones  de  estos  nuevos
pensionados, que existe una brecha promedio de -14 ,6p.p., ya que mientras la densidad promedio
de cotización de los hombres es de 60,0%, en las mujeres es de 45,4%. Se explica la situación en
tanto existen mayores períodos sin cotizaciones en las mujeres y constituye un indicador más de
las diferencias en los patrones de inserción laboral por sexo, que dan cuenta de una trayectoria
laboral de las mujeres más interrumpida y discontinua a lo largo del tiempo, respecto de los
hombres[18].
Finalmente, expresa que los montos promedio de la primera pensión de los nuevos pensionados
del período julio 2017- junio 2018 fueron de $ 78.235 y $237.550, para mujeres y hombres,
respectivamente, registrándose una brecha de 67,1%[19].
Imperativo se hace entonces el reconocimiento del trabajo reproductivo a nivel constitucional, en
tanto permite enfrentar las dramáticas diferencias que hoy perjudican a las mujeres a nivel de
seguridad social y pensiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 62 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. El cuidado es un tema país, no de las mujeres.
Conforme lo expresa Montaño , según estimaciones de la CEPAL, en el año 2035 la población de
60 años y más superará a población menor de 14 años en la región, y en varios países esta
inflexión tendrá lugar mucho antes, lo cual se produciría entre la constante baja en la fecundidad y
el incremento de la esperanza de vida.[20]
Chile lo evidencia de forma dramática; mientras que el número promedio de hijos por mujer
descendió de 1,8 a 1,7 entre 2015 y 2016[21], la Organización Panamericana de Salud (OPS), en
su Estudio de Salud para las Américas 2017, señala que la esperanza de vida al nacer en Chile es
de 80 años para los hombres y 85 años para las mujeres[22], siendo la más alta en Latinoamérica.
En definitiva, el progresivo envejecimiento demográfico expresa que el problema sobre los
cuidados  solo  irá  aumentado  en  nuestro  país,  siendo  imperativo  un  abordaje  integral  e
interdisciplinario que permita el reconocimiento del cuidado como un derecho para quienes lo
requieren y como un trabajo para quienes lo ejercen. También es ineludible expresar que, dadas
las diversas discriminaciones que en el mundo del trabajo y seguridad social experimentan las
mujeres, quienes tienen menos posibilidades de recibir cuidados remunerados son las mujeres que
los requieren, pues además en muchos casos carecen de ingresos propios[23], proyectando
nuevas formas de discriminación y vulneración de sus derechos.
3. Existen experiencias latinoamericanas que avalan el reconocimiento del trabajo doméstico y de
cuidados.
En Latinoamérica existen diversas legislaciones que han contemplado, a nivel constitucional, legal
y de programas y políticas públicas, el reconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados.
Así por ejemplo, la primera Carta Fundamental en expresarlo fue la República Bolivariana de
Venezuela en 1999 -y que se mantuvo bajo su reforma el 2009-, que contiene en su actual artículo
88, que “El Estado garantizará la igualdad y equidad de hombres y mujeres en el ejercicio del
derecho al trabajo. El Estado reconocerá el trabajo del hogar como actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social. Las amas de casa tienen derecho a la
seguridad social de conformidad con la ley”[24]
Por su parte, Ecuador bajo la nueva Constitución del año 2008, señala en su artículo 333 que “se
reconoce como labor productiva el trabajo no remunerado de autosustento y cuidado humano que
se realza en los hogares. El Estado promoverá un régimen laboral que funcione en armonía con las
necesidades del cuidado humano, que facilite servicios, infraestructura y horarios de trabajo
adecuados; de manera especial, proveerá servicios de cuidado infantil, de atención a las personas
con discapacidad y otros necesarios para que las personas trabajadoras puedan desempeñar sus
actividades laborales; e impulsará la corresponsabilidad y reciprocidad de hombres y mujeres en
el trabajo doméstico y en las obligaciones familiares. La protección de la seguridad social se
extenderá de manera progresiva a las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no
remunerado en el hogar, conforme a las condiciones generales del sistema y la ley”[25].
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 63 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bolivia en su Carta Fundamental del año 2009 expresa también en su artículo 338 “El Estado
reconoce el valor económico del trabajo del hogar como fuente de riqueza y deberá cuantificarse
en las cuentas públicas.”[26]
Finalmente República Dominicana , en su Constitución del año 2010 incorpora definitivamente el
reconocimiento del trabajo reproductivo en su artículo 55. 11 que señala “El Estado reconoce el
trabajo del hogar como actividad económica que crea valor agregado y produce riqueza y
bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y ejecución de las políticas públicas y
sociales”[27].
Por otro lado, Colombia ha avanzado a nivel legal, con la aprobación de la Ley 1413 del 2010 “Por
medio de la cual se regula la inclusión de la economía del cuidado en el sistema de cuentas
nacionales con el objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del
país y como herramienta fundamental para la definición e implementación de políticas públicas.”,
la cual entiende por trabajo de hogar no remunerado “Servicios domésticos, personales y de
cuidados generados y consumidos dentro del propio hogar por las que no se percibe retribución
económica directa”.[28]
Finalmente, algunos países como Costa Rica y México han avanzado en el establecimiento de
políticas  públicas  gubernamentales  que  buscan  aportar  en  el  reconocimiento  del  trabajo
reproductivo, como son la Política Nacional para la Igualdad y equidad de género[29] (2007-2017)
y el Programa Nacional para la igualdad de oportunidades y no discriminación contra las mujeres
(2013-1018)[30]
Frente a los programas y políticas chilenas que mantienen el cuidado desde una mirada
asistencialista y que sigue relegando la carga de éste a las mujeres, es imperativo su
reconocimiento como un trabajo, que beneficia a toda la sociedad y genera riqueza nacional. Si no
reconocemos que las mujeres trabajamos -y cada vez más, existen mujeres con doble jornada
laboral, pues tienen una asalariada y luego una en los hogares-, estamos destinados a perpetuar
las discriminaciones hacia las mujeres.
4. En materia internacional, las últimas Recomendaciones CEDAW a Chile (2018) llaman a tomar
medidas para enfrentar las diversas discriminaciones en el ámbito del trabajo hacia las mujeres.
Así lo señala el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer de las Naciones
Unidas en las Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile[31], aprobadas en
su 69º período de sesiones, en las cuales muestra preocupación por i) la discriminación en materia
de igualdad de remuneraciones, ii) las cifras de desigualdad salarial por razón de género (el 22%
en 2016) en los sectores público y privado, iii) los efectos que producen en las pensiones de las
mujeres,  iv)  la  persistencia  de  la  segregación  ocupacional  horizontal  y  vertical  y  v)  la
concentración de las mujeres en el sector no estructurado, en los sectores de servicios peor
remunerados  y  en  el  trabajo  temporal  y  a  tiempo  parcial,  entre  otras,  recomendando
especialmente que Chile:
- intensifique sus esfuerzos por eliminar la diferencia salarial por razón de género y garantice la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 64 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en el mercado laboral y a que
- elimine la segregación ocupacional vertical y horizontal en los sectores público y privado.
Un paso inicial y definitivo en miras al cumplimiento de esas recomendaciones, pasa por reconocer
el trabajo doméstico y de cuidados.
5. Insuficiencia de las actuales políticas de gobierno.
En Chile, las políticas de cuidado han ocupado siempre un lugar secundario y de asistencia,
generando programas que solo van en relación a la protección de la maternidad y no a la igualdad.
Las políticas de cuidado no pueden ser entendidas como beneficios para las mujeres, pues ellas
debieran tener como destinatarios a las personas que requieren (y debieran tener un derecho) ser
cuidadas. Así, como señala Montaño , “sí bien los niños y niñas tienen derecho a ser cuidados y
protegidos, y los padres y madres el deber de protegerlos, las políticas públicas han convertido la
responsabilidad de las mujeres en obligación exclusiva y excluyente”[32].
En esa línea, el proyecto que busca otorgar Sala cuna universal para las madres trabajadoras de
hijos menores de 2 años (Boletín 12026-13) sigue enfocando el cuidado como un beneficio para la
madre trabajadora, lo cual repercute directamente en la empleabilidad de las mujeres, pues los
empleadores asocian dichos costos a la “naturaleza de las mujeres”.
Así también, ampliar la cobertura del Programa de 4 a 7 del Ministerio de la Mujer que permite la
permanencia de los hijos en el colegio después de la jornada escolar a cargo de monitores,
duplicando el número de mujeres que se beneficia, vuelve a poner el foco en que cuidar a los hijos
“de 4 a 7” es un beneficio para la mujer, debilitando la corresponsabilidad y naturalizando de
forma equívoca que se trata de una carga de la mujer.
Ambas políticas mantienen en manos de las mujeres el cuidado, permitiendo que no se cuestione
la división sexual del trabajo en los hogares, manteniendo las “labores productivas” en los
hombres, y las “reproductivas y de cuidado” en las mujeres, sin contar el hecho de que las
mujeres además tienen en muchos casos una jornada productiva adicional. Es decir, los hombres
siguen haciéndose cargo de labores “productivas”, y las mujeres de labores reproductivas y
productivas. Evidente es la necesidad de equilibrar la balanza y generar de forma sustantiva y
concreta la corresponsabilidad en materia de cuidados.
Finalmente, otra política gubernamental consiste en el Programa Mujer y Maternidad para entregar
contención e información a mujeres en situaciones de vulnerabilidad relacionadas con su
maternidad y abordar problemáticas como el embarazo adolescente, se trata de un programa de
protección social que considera a las mujeres como minoría vulnerable, y que busca de forma
consciente un refuerzo de roles de género más que un potenciamiento de la mujer.
En definitiva y como señala Montaño , de nada sirven estas ni otras políticas que busquen mejorar
las condiciones de ingreso y mantenimiento de las mujeres en el mundo del trabajo, si no se
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 65 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plantean desde un principio de igualdad sustantiva, y si no se invierte lo suficiente en
infraestructura social de cuidado, en la conciliación entre la vida familiar y laboral (para hombres y
mujeres) y en políticas de corresponsabilidad[33].
Aquí entonces estriba la necesidad de comprender que el trabajo doméstico y de cuidados es un
trabajo, que debe ser reconocido en nuestra producción y garantizada una forma de retribución a
quienes lo ejecutan día a día, buscando con ello el compartir de forma colectiva una labor que nos
pertenece a la sociedad toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de
2005 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido
a) Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 19 Nª16 del Capítulo III, pasando el actual a ser
cuarto y los demás sucesivamente, del siguiente tenor:
“El Estado reconoce el trabajo doméstico y de cuidados como una actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y
ejecución de las políticas públicas, sociales y promoverá su incorporación en el presupuesto de la
nación. El Estado promoverá un régimen laboral que permita compatibilizar en armonía las labores
de cuidado humano.”
Diputadas señoras Yeomans , Cariola , Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados
señores Boric y Winter .
[1] Así fue definido por la OIT en 2013 como parte de la decimonovena Conferencia
Internacional de Estadísticas del Trabajo. [En línea: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/-
--dgreports/---stat/documents/publication/wcms_234125.pdf ]
[2] Vigésima Conferencia Internacional de Estadísticas del Trabajo año 2018. [En línea:
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgrepor-
s/---stat/documents/publication/wcms_651213.pdf ] p.69
[3]  ENUT  2015  [En  línea:  https://historico-
amu.ine.cl/enut/files/principales_resultados/documento_resultados_ENUT.pdf]
[4] Idem p. 15
[5] Idem p.16
[6] Idem p.16
[7] Idem p.22
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 66 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[8] RICO María Nieves; ROBLES Claudia. Políticas de cuidado en América Latina: forjando la
igualdad.  2016.  [En  línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/40628/1/S1600887_es.pdf ] p. 8.
[9] SOL Fundación. Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE). Análisis de los microdatos
liberados el 30 de junio de 2015 correspondiente al trimestre móvil marzo-mayo 2015. Informe
Nacional  2015.  [En  línea:
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2018/06/FMA-2018.pdf]
[10] INE Boletín estadístico trimestre octubre-diciembre 2018 Encuesta Nacional de Empleo.
[En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/boletines/Empleo/2018/espa%C3%B1ol/bolet%C3%ADn-empleo-nacional-trimestre-m%
C3%B3vil-ond-2018.pdf?sfvrsn=4]
[11] BREGA Carla; DURÁN Gonzalo; SÁEZ Benjamín. Mujeres trabajando. Una exploración al
valor del trabajo y la calidad del empleo en Chile. Estudios de la Fundación Sol. Recuperado
de:.http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2015/03/Estudio-Mujeres-Trabaja-
do-2015.pdf
[12] INE Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2010 - 2016.
[13]  INE  Encuesta  Suplementaria  de  Ingresos  (ESI)  2017.  [En  línea:
https://www.ine.cl/docs/default-source/ingresos-y-gastos/esi/ingr-
so-de-hogares-y-personas/resultados/2017/sintesis_esi_2017_nacional.pdf]
[14] EMOL 22 de marzo de 2018. [En línea: https://capitalhumano.emol.com/11194/ranking-
brecha-salarial-genero-paises-ocde/]
[15]  OCDE  Resultados  Education  at  Glance  2018.  [En  línea:
https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/09/CountryNoteChile_2018.pdf]
[16] INE “Mujeres en Chile y mercado del trabajo: Participación laboral femenina y brechas
salariales”  2015.  [En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/laborales/ene/publicaciones/mujeres-en-chil-
-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femenina-y-brechas-salariales.pdf] p. 12
[17] Superintendencia de Pensiones “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y
Seguro de Cesantía 2018. [En línea: https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-
13403_recurso_1.pdf] p.13.
[18] Idem p.15
[19] Idem p.16
[20] MONTAÑO Sonia et al. El cuidado en acción: entre el derecho y el trabajo. Cepal 2010. [En
línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/27845/S2010994_es.pdf?sequence=1&isA
llowed=y] p. 31
[21]  INE  Estadísticas  Vitales  2017.  [En  línea:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 67 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://geoine-ine-chile.opendata.arcgis.com/datasets/32c0b7ab2fa849349e8f434697e22e28_0?
selectedAttribute=TASA_GLOBAL_FECUNDIDAD]
[22] OPS Informe de Salud para las Americas 2017 [En línea: https://www.paho.org/salud-e-
-las-americas-2017/?page_t_es=informes%20de%20pais/chile&lang=es]
[23] MONTAÑO Sonia et al 2010.
[24]  Constitución  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela  [En  línea:
http://www.inea.gob.ve/marco/pdf/1legislacion_nacional/1Constitucion_dela_Republica_Bolivari
anadeVenezuela/Constitucion_de_la_Republica_Bolivariana_de_Venezuela.pdf ]
[25]  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Ecuador/ecuador08.html]
[26]  Constitución  Política  del  Estado  de  Bolivia  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Bolivia/bolivia09.html]
[27]  Constitución  de  la  República  Dominicana  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/DomRep/vigente.html]
[28]  Ley  1413  de  2010  del  Congreso  de  Colombia  [En  línea:
https://oig.cepal.org/sites/default/files/2010_ley1413_col.pdf]
[29] ROMÁN Isabel; MORALES Natalia. Política Nacional para la Igualdad y Equidad de Género
(pieg)  2007-2017.  San  José:  Instituto  Nacional  de  las  Mujeres  2007.  [En  línea:
http://www.infoagro.go.cr/Documents/PIEG_2007-2017.pdf  ]
[30] DE LA FEDERACIÓN Diario Oficial. Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y
no Discriminación contra las Mujeres 2013-2018. DOF 2013 vol. 30 no 08 p. 2013. [En línea:
https://www.sacmex.cdmx.gob.mx/storage/app/media/igualdad-
sustantiva/PROGRAMAS%20NACIONALES/programa-naciona-
-para-la-igualdad-de-oportunidades-y-no-discriminacion-contra-las-mujeres-2013-2018.pdf ]
[31] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Observaciones finales
sobre  el  séptimo  informe  periódico  de  Chile  2018  .  [En  línea:
https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CEDAW%2f
C%2fCHL%2fCO%2f7&Lang=en]
[32] MONTAÑO Sonia et al 2010. p.38
[33] Idem p.36
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 68 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans , que Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar el contrato especial de trabajadoras y
trabajadores empaquetadores Boletín N° 12563-13
I. FUNDAMENTOS
1. La precaria situación laboral de quienes se desempeñan realizando labores de empaquetado de
productos en los diversos almacenes, supermercados, tiendas de ropa o de construcción, y en
general en los distintos establecientes comerciales de nuestro país, ha sido hace años objeto de
preocupación.
2. Esta realidad ha llamado la atención de organismos internacionales como la Organización
Internacional del Trabajo, en relación a las condiciones de trabajo infantil que se desarrollan por
medio de esta actividad; de los medios de comunicación que han realizado un sin número de
reportajes sobre las condiciones laborales; y por cierto de la ciudadanía que se sensibiliza con la
necesidad económica que conduce a muchos trabajadores a aceptar condiciones laborales
precarias.
3. Entre las dificultades que padecen estos trabajadores y trabajadoras, está en primer lugar el
desconocimiento por parte del empleador de la propia relación laboral, negándoles materialmente
la escrituración de un contrato de trabajo, sin perjuicio de presunción legal existente. Así también,
son empleados que sin perjuicio de prestar un servicio en el establecimiento comercial y tener una
relación de subordinación y dependencia, no reciben una remuneración mensual; algunos son
obligados a pagar por la posibilidad de trabajar o elegir sus turnos; se les cobra dinero por sus
uniformes o materiales de trabajo; se les obliga a cumplir distintas jornadas de trabajo sin su
consentimiento previo; no tienen derecho a licencia médica y a un seguro de accidentes laborales;
no tienen derechos de indemnización alguna; y finalmente se les puede desvincular en cualquier
momento y sin expresión de causa, entre otras graves y precarias condiciones laborales.
4.  Los  establecimientos  comerciales,  incluso  han  adoptado  modelos  para  evadir  sus
responsabilidades laborales, dejándolos a merced de grupos externos que muchas veces abusan
del control que tienen respecto a la posibilidad de trabajar, cobrándoles comisiones, vendiéndoles
los uniformes de trabajo u otras prácticas abusivas.
5. Durante este tiempo, sólo han tenido una protección aislada de determinadas Inspecciones del
Trabajo que han reconocido la existencia de un vínculo laboral con el centro comercial,
aplicándoles las correspondientes multas a los empleadores producto de las distintas infracciones
cometidas. Pero evidentemente, ello no resuelve el problema general, sino que requiere de la
voluntad particular del servicio, en cada caso de vulneración de derechos.
6. Los parlamentarios no han quedado ajenos a esta preocupante realidad y desde el año 2008
han ingresado divisas mociones parlamentarias, tales como: i. Proyecto de ley que establece
régimen para empaquetadores de supermercado (Boletín Nº5.983-13); ii. Proyecto de ley sobre
contrato laboral del empaquetador de supermercado (Boletín Nº7.200-13); iii. Proyecto de ley que
establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y comercio (Boletín Nº7.532-13);
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 69 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iv. Proyecto de ley que modifica Código del Trabajo, estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio, que se desempeñen como empaquetadores (Boletín Nº7.588-13); v.
Proyecto de ley sobre derechos de empaquetadores de supermercados u otros establecimientos
comerciales (Boletín Nº7.592-13); y Proyecto de ley que regula la situación laboral de los
empaquetadores de supermercados (Boletín Nº7.604-13).
7. Lamentablemente, si bien entre los años 2008 y 2011 se presentaron seis mociones
parlamentarias, ninguna de ellas ha avanzado siquiera a segundo trámite constitucional.
8. Adicionalmente, como si lo anterior no fuera suficiente, en el último tiempo producto de la
entrada en vigencia de la Ley Nº21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, han sido los receptores de los reclamos y objeto de críticas por los
usuarios que no reciben las bolsas como usualmente se realizaba, lo cual junto con producirles un
malestar sicológico, consideran que pone en serio riesgo la continuidad de su ya actualmente
precaria situación laboral.
9. Todo lo anterior, deja de manifiesto la necesidad de legislar sobre la materia, estableciendo un
contrato especial para los trabajadores y trabajadoras que desempeñen la función de embolsar,
embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el traslado de los productos adquiridos en un
establecimiento comercial, con el fin de reconocerles su trabajo y los derechos que de ello
emanan, como también protegerlos en este escenario de inestabilidad laboral.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto reconocer legalmente su trabajo y las particulares
características de esta función y los derechos laborales y previsionales que emanan; como así
también establecer medidas de protección, mantención de beneficios sociales a los trabajadores
estudiantes y realizar una correcta interpretación de lo que se entiende por trabajador, en relación
al principio de primacía de la realidad.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora un nuevo tipo de contrato especial para trabajadores
empaquetadores, en el Título II (“De los contratos especiales”), del Libro Primero (“Del contrato
individual de trabajo y de la capacitación laboral”), del Código del trabajo.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Trabajo:
“Capítulo VIII: Del contrato de trabajadores empaquetadores.
Artículo  152  quater.-  Son  trabajadores  y  trabajadoras  empaquetadores  las  personas  que
desempeñen la función de embolsar, embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el
traslado de los productos adquiridos en un establecimiento comercial.
Artículo 152 quater A.- El contrato deberá escriturarse dentro el plazo de cinco días siguientes a la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 70 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporación del trabajador o trabajadora, y en caso contrario se aplicarán las sanciones,
presunciones y demás efectos del presente Código.
Artículo 152 quater B.- Las partes podrán pactar diversas alternativas de duración y distribución
de la jornada, las cuales deberán constar por escrito en el contrato de trabajo y en caso de ser
requeridas por el empleador o el trabajador para cumplir con deberes educativos, deberán ser
comunicado por el medio que las partes convengan, a lo menos con siete días corridos de
anticipación a dicha jornada alternativa. Sin perjuicio de lo anterior, el trabajador estudiante
siempre tendrá derecho a derecho a ausentarse para rendir sus evaluaciones académicas.
Artículo 152 quater C.- El empleador directamente o por medio de terceros, no podrá solicitar o
aceptar ningún pago, descuento o beneficio alguno, por los uniformes, materiales o accesorios de
trabajo y, en general, cualquier derecho, arancel o regalía para acceder a la contratación del
trabajador, realización de turnos, custodia de sus pertenencias o mantener el trabajo. Tampoco
podrá solicitar o aceptar, total o parcialmente, lo recibido por el trabajador por concepto de
propinas del público.
Las infracciones a las prohibiciones establecidas en este artículo serán sancionadas con la
restitución obligatoria por parte del empleador, de lo solicitado o aceptado y multa a beneficio
fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales por cada trabajador involucrado. Será
reclamable de acuerdo a normas generales de este Código
Artículo 152 quater D.- El sueldo del trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado
proporcionalmente a la jornada de trabajo pactado, de acuerdo a las normas generales de esta
Código. Las propinas del público, no constituirán remuneración ni renta para efecto legal alguno.
(eliminado)
Artículo 2º.- Declárese interpretando el artículo 3° letra b) del Código del Trabajo, que quienes se
encuentran actualmente prestando las funciones descritas por esta ley, se encuentran sujetos a
una relación laboral, en los términos del artículo 3° letra b), en relación a los artículo 7 y 8 del
Código  del  Trabajo.  La  utilización  de  logos  o  colores  corporativos  distintos  a  los  del
establecimiento comercial en los uniformes o actividades de control o actos de instrucción u orden
por entidades externas, no constituirá prueba suficiente para desacreditar la presunción. Para
acreditar la relación laboral, podrá valerse de cualquier medio de prueba contemplado en la
legislación laboral.
Artículo primero transitorio.- El empleador tendrá un plazo de cinco días corridos, desde la entrada
en vigencia de la ley, para escriturar el respectivo contrato de trabajo.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto,
don Raúl , y de las diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 71 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Bernales,
Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas y
Yeomans, que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura,
para regular la realización de actividades de pesca extractiva y acuicultura
en las áreas silvestres protegidas, reservas de la biósfera, áreas de
desarrollo y territorios indígenas, en las condiciones que indica” Boletín N°
12574-21
I.FUNDAMENTOS.
1. Contexto: La actividad salmonera y sus efectos nocivos en el medioambiente.
La problemática ambiental es de tal envergadura que necesariamente atraviesa la protección de
la naturaleza como un valor en sí misma, así como la protección de la vida humana, y por tanto de
los derechos fundamentales de las personas. Afirma en este sentido el Grupo de Alto Nivel de
Naciones Unidas sobre la Sostenibilidad Mundial: “Dado que la población mundial aumentará de
7.000 millones a casi 9.000 millones para el año 2040, y que el número de consumidores de clase
media aumentará en 3.000 millones durante los próximos 20 años, la demanda de recursos
aumentará exponencialmente. Para el año 2030 el mundo necesitará por lo menos un 50% más de
alimentos, un 45% más de energía y un 30% más de agua – todo ello en un momento en que los
límites del medioambiente imponen nuevos límites al suministro – [….] el modelo de desarrollo
mundial  actual  es  insostenible.  No  podemos  continuar  suponiendo  que  nuestras  acciones
colectivas no darán lugar a situaciones sin retorno en la medida que no respetamos los umbrales
críticos del medioambiente, lo que puede causar daños irreversibles para los ecosistemas y las
comunidades humanas”. Así señala Galdámez que desde la reflexión filosófica de Hardin, en su
conocida obra “la tragedia de los comunes” lleva a una reflexión filosófica, económica, y jurídica,
que se expresó en la Declaración de Estocolmo, frente a la cada vez mayor preocupación por la
existencia humana y su relación con la naturaleza, exigiendo desde el derecho la inventiva para
dar respuesta a las actuales exigencias en esta materia. [1]
Desde esta reflexión, y la protección que el medioambiente y las personas reciben desde el
Derecho Internacional de los Derechos Humanos y del Medioambiente, es necesario detenerse a
analizar el impacto medioambiental de la creciente industria salmonera en nuestro país.[2]
La industria salmonera genera ingresos al año 2016 según el INE[3] por USD $5.007.696, de los
cuales 85,2% fueron generados por exportaciones y ventas nacionales.[4] Concentra su presencia
principalmente en la Región de los Lagos, pero avanza con una cada vez más invasiva actividad en
otras regiones como la de Magallanes y la Antártica Chilena. Para 2002 esta última región
representaba el 1% de la producción nacional, lo que contrasta con el actual 12% que representa
en la producción nacional. Así, la industria salmonícola nacional mantiene alrededor de 1.385
concesiones, concentradas en un 95% en las regiones X, XI y XII.
Según Escanilla, en Chile “(...) En el caso de la industria salmonera, su expansión se explica
básicamente a raíz de la conjugación de una serie de factores económicos; el interés de la
inversión privada, las características geográficas traducidas en ventajas comparativas, una
disposición óptima del borde costero, alta calidad del agua (temperatura, pureza y corrientes
marinas), estacionalidad contraria a la del hemisferio norte (en donde se concentran los grandes
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 72 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mercados de consumidores del producto), fuerza de trabajo abundante[5] y a bajo costo, al igual
que la harina y el aceite de pescado; componentes esenciales de la dieta de los salmónidos.
Además, que en su primera etapa, la Ley de Pesca posibilitó el desarrollo de la industria desde el
año 1991, y los reglamentos que la normaron en materia ambiental y sanitaria vieron la luz recién
diez años después”.[6]
Dicho lo anterior, debemos destacar que la producción salmonera representa dos grandes riesgos:
1. De carácter sanitario, toda vez que el uso de antibióticos en el proceso productivo ha
demostrado generar importantes efectos en la salud pública; 2. De carácter medioambiental, toda
vez  que  los  salmones  depredan  los  peces  autóctonos  de  los  fiordos  del  sur  de  Chile,
desequilibrando los ecosistemas, además, se debe considerar la alta concentración de desechos
orgánicos e inorgánicos que contaminan el fondo marino.
Profundizando lo anterior, la salmonicultura es una actividad privada con fines comerciales, es
decir de lucro, que para su desarrollo requiere del desarrollo de actividades que presentan
diversos impactos ambientales conocidos que afectan a los ecosistemas y especies nativas, tales
como[7]:
a)Se ha observado que sitios con cultivos de salmón pueden reducir hasta en un 50% la
biodiversidad que habita en el sustrato marino cercano a los centros de cultivo. Hay 2 causas que
explican este impacto: sobre carga de materia orgánica (nitrógeno y fósforo) y disminución del
oxígeno en el sustrato marino.[8]
b)Mayor frecuencia de floraciones de algas nocivas por la incorporación de gran cantidad de
nitrógeno en la columna de agua proveniente desde centros de cultivo de salmón.[9]
c)Los salmones de cultivo han impactado la fauna nativa de lagos y ríos del sur de Chile. Se estima
que los salmones se alimentan de insectos, crustáceos, moluscos, y al menos el 15 % del
contenido estomacal son peces endémicos de Chile.[10] Este punto es muy importante, por que
generalmente sólo se consideran los impactos en los ecosistemas marinos. Sin embargo, los
impactos son muy significativos en los ecosistemas dulceacuícolas, debido a los ciclos de vida de
los peces anádromos (ej. salmón del atlántico, coho, chinook), los cuales pasan la mayor parte de
su vida en el mar, pero migran a los ríos para poner sus huevos (desove) y criar.
d)El  aumento  de  la  basura  marina  flotante  en  los  canales  y  fiordos  patagónicos  está
correlacionado con la presencia de cultivos de salmones.[11] La abundancia de plástico puede
alcanzar desde 250 ítems diferentes de plástico por kilómetro. El 80% de la basura flotante es
poliestireno expandido que es intensamente ocupado en la industria del salmón.
e)Probablemente, el efecto más grande de la salmonicultura es la emisión de nitrógeno y fósforo
disuelto. Se estima que 35-78 Kg de nitrógeno y 6-13 Kg de fósforo llegan al ambiente marino por
cada tonelada de salmón cosechado en el área de cultivo.[12]
f)Se estima que más de 1 millón de salmónidos escapan cada año de las granjas marinas,
principalmente debido al clima.
g)Los escapes representan efectos magnificados para los ecosistemas y las especies marinas, ya
que su efecto es amplificado hacia sectores en donde no se encuentran las jaulas (potencial para
establecer poblaciones naturalizadas autosostenidas).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 73 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
h)Los principales efectos ecológicos de los fugitivos están relacionados con los efectos predatorios
a corto plazo sobre los peces nativos y otras especies marinas tales como crustáceos, decápodos
(como la centolla), etc..
i)Los  efectos  de  largo  plazo  se  relacionan  con  la  probabilidad  establecer  poblaciones
autosostenibles y la posibilidad de transferencia de enfermedades y patógenos a la fauna nativa
en ecosistemas marinos y dulceacuícolas.
Así, durante los últimos años, especialmente a partir de 2007, la viabilidad del sector salmonicultor
como polo de desarrollo para el sur de Chile ha quedado en entredicho por una serie de eventos
de carácter ambiental y social. La alta densidad de salmones en las jaulas de cultivo, el
vertimiento de pellets al mar, los desechos orgánicos de los salmones y la gran cantidad de
antibióticos que se les suministra, genera en el ambiente un desequilibrio que afecta no solo a los
sistemas vivos, sino que también a una economía local basada en la explotación a pequeña escala
de productos del mar.
Un ejemplo de lo anterior es el conocido caso de los brotes de virus ISA originado el año 2007 en el
sur de Chile que causó la muerte de miles de salmones en los centros de cultivos. El evento tuvo
una repercusión a nivel social y laboral, afectando a miles de trabajadores de la industria que
perdieron sus puestos de trabajo por el cierre de las empresas. Esto último generó pérdidas
millonarias en el sector y una preocupación sobre la salud de los ecosistemas que soportan esta
actividad.[13]
En mayo de 2016, estalló una crisis ambiental y social en el archipiélago de Chiloé, asociada al
fenómeno conocido como marea roja. Actualmente existe bastante evidencia respecto a la
incidencia que tuvo el vertimiento de 4.600 toneladas de desechos de la industria salmonícola
(SERNAPESCA autorizó el vertimiento de 9.000 toneladas) que agravó el proceso de proliferaciones
algales, ya que son ellos los principales responsables del exceso de nutrientes en el ambiente
marino del sur de Chile, con graves consecuencias para el medioambiente, y conexamente, de las
economías locales.
Sin embargo, la industria ha sido incapaz de detener los desastres ambientales producidos por
escapes y mortalidades masivas de salmónidos en el sur de Chile. En julio de 2018, en la región de
Los Lagos se produjo el escape de 690.000 peces del centro de cultivo de salmónidos Punta
Redonda y la empresa sólo logró recapturar menos del 6% del total de peces escapados. En la
región de Magallanes, una región donde gran parte de su territorio es área protegida, se ha
producido sólo durante los dos últimos años la mortalidad de alrededor de 20 toneladas de
salmónidos en noviembre de 2017, 50.000 ejemplares en enero de 2018 y de 76 toneladas en
noviembre del mismo año.[14]
2. La protección jurídica de las Reservas Nacionales.
La Ley Nº 18.362 define a las Reservas Nacionales y las integra al Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado, pero con un alcance restringido, como veremos, en tanto
categoría de manejo. Recordemos que esta ley nunca entró en vigencia, pero es un marco
normativo orientativo en virtud de la práctica jurídica nacional.[15]
El artículo 7º de dicha ley define a la Reserva Nacional como “un área cuyos recursos naturales es
necesario conservar[16] y utilizar con especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir
degradación o por su importancia relevante en el resguardo del bienestar de la comunidad”. Y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 74 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prosigue la norma señalando sus objetivos como categoría de manejo: “la conservación y
protección del recurso suelo y de las especies amenazadas de fauna y flora silvestres, la
mantención o mejoramiento de la producción hídrica, y el desarrollo y aplicación de tecnologías de
aprovechamiento racional de la flora y la fauna.”
Pero respecto de las actividades prohibidas en las áreas silvestres protegidas, las reservas
nacionales cuentan con una protección más limitada. En virtud del artículo 25 del referido cuerpo
normativo pueden realizarse las siguientes actividades conforme al plan de manejo que se
disponga para la unidad (dígase reserva nacional):
-Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
-Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
-Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
-Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan el
cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
-Recolectar huevos, semillas o frutos.
-Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
-Provocar contaminación acústica o visual.
3. El actual marco legal en la materia.
El art. 158 de la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 dispone que las zonas lacustres,
fluviales y marítimas del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas quedan excluidas de
toda actividad pesquera o acuícola, pero exceptúa de la regla anterior a las reservas nacionales y
forestales respecto de sus zonas marítimas.
Para ello la Ley Nº 19.300 dispone la necesaria evaluación del impacto ambiental mediante una
Declaración de Impacto Ambiental de dichas actividades en el artículo Nº 10 literal n): “Proyectos
de explotación intensiva, cultivo, y plantas procesadoras de recursos hidrobiológicos;”. Si en
cambio la actividad presenta efectos, características o circunstancias señaladas en el artículo Nº
11 del mismo cuerpo legal, le impone el procedimiento de un Estudio de Impacto Ambiental. Este
artículo 11 contempla, entre otras causales: a) el riesgo para la salud de la población, b) Efectos
adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos
el suelo, agua y aire; c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de
los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.
En la materia, es preciso tener presente también el artículo 35 de la Ley Nº 19.235 que señala: “En
la administración de las áreas silvestres protegidas, ubicadas en las áreas de desarrollo indígena,
se considerará la participación de las comunidades ahí existentes. La Corporación Nacional
Forestal o el Servicio Agrícola y Ganadero y la Corporación, de común acuerdo, determinarán en
cada caso la forma y alcance de la participación sobre los derechos de uso que en aquellas áreas
corresponda a las Comunidades Indígenas.”
Si bien la instalación de la salmonicultura es un hecho en Chile, permitido por la institucionalidad,
no es pacífico en términos jurídicos si esta actividad es permisible o no de acuerdo a la normativa
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 75 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigente. Existen interpretaciones jurídicas de peso que plantean que en virtud del Convenio de
Washington, la salmonicultura estaría vedada ex ante tratándose de Reservas Nacionales, por ser
esta actividad económica incompatible con los objetivos de protección al medioambiente. De
todas formas, no siendo pacífica esta disputa jurídico-institucional, consideramos adecuado
introducir modificaciones a las leyes nacionales que hagan compatibles nuestros estándares con
las obligaciones internacionales que hemos suscrito.
Por todo lo anteriormente expuesto, cabe concluir que el grado de protección y conservación que
las Reservas Nacionales y Forestales requieren es incompatible con el desarrollo de una actividad
que produce un gran impacto negativo sobre los ecosistemas marinos, como reiteradamente ha
demostrado  ser  la  salmonicultura,  afectando  además  la  protección  y  desarrollo  de  las
comunidades indígenas de los canales australes así como actividades económicas de bajo impacto
como el turismo, la pesca artesanal y la acuicultura de pequeña escala.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
1. Objetivo del proyecto de ley.
En virtud del grave riesgo que corre la flora y fauna presente en la zona marítima de las Reservas
Nacionales, Forestales, de la Biosfera, en las Áreas de Desarrollo Indígena y en los territorios
indígenas al ser expuestas a la actividad y/o proyectos salmonícolas, el proyecto de ley busca
excluirlos de las referidas zonas.
2. Normas que propone modificar.
El proyecto propone reemplazar los incisos segundo y tercero del artículo Nº 158 de la Ley General
de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está fijado en
el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está
fijado en el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, para reemplazar el artículo Nº 158 por el siguiente:
Artículo 158. Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del Sistema Nacional de
Areas Silvestres Protegidas del Estado, de Reservas de la Biosfera, Áreas de Desarrollo Indigena
según la Ley Nº 19.253 y/o territorios indigenas conforme al art. 13 del Convenio Nº 169 de la
Organización Internacional del Trabajo quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y
de acuicultura.
No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales, Forestales, de la
Biosfera, Áreas de Desarrollo Índigena y/o territorios indigenas, podrán realizarse actividades de
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, en este último caso con las condiciones y
requisitos establecidos en los términos del Tìtulo II del Decreto Supremo N° 96 de 2016, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o el que lo reemplace, y siempre y cuado estas
actividades sean compatibles con los objetos de protección de dichas areas protegidas. Asimismo,
estas actividades deberán ser sometidas a evaluación ambiental conforme al artículo 10 literal p)
de la Ley N° 19.300.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 76 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, no podrán otorgarse concesiones de acuicultura en dichas zonas
marìtimas ni ser éstas intervenidas de forma alguna sin que la Reserva Nacional o Forestal de la
que forman parte cuente con su respectivo plan de manejo.
Previa autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el uso de porciones
terrestres que formen parte de dichas reservas, para complementar las actividades marítimas de
acuicultura de pequeña escala de acuerdo al Decreto Supremo N° 96 del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo de 2016.
Diputados señores Boric, Bernales, Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas
y Yeomans
[1] GALDÁMEZ (2016) pp. 113-144.
[2] El derecho humano a vivir en un medioambiente sano. Normas constitucionales: Art. 19 Nº
8 que consagra el derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación y el recurso de
protección ambiental contenido en el art. 20 de la Constitución. Normas internacionales: El
Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales en su artículo 12 regula el
derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y mental. En esta
disposición los estados se comprometen en su numeral 2 b) a: “El mejoramiento en todos sus
aspectos de la higiene del trabajo y del medioambiente.” Además el derecho a vivir en un
medioambiente libre de contaminación está consagrado expresamente en el art. 11 del
Protocolo de San Salvador. Legislación nacional: en nuestro país este derecho se encuentra
densamente delimitado por la legislación sectorial en especial por la Ley Nº 19.300 y sus
posteriores modificaciones así como por la Ley Nº 20.600 que establece los Tribunales
Ambientales.  Principios  hermenéuticos:  No  es  posible  comprender  este  derecho  sin  la
herramienta hermenéutica del principio pro natura de reciente incorporación a los derechos
nacionales en especial en Brasil y Ecuador. Se entiende por principio pro natura como la
directriz de interpretar todo el ordenamiento jurídico en favor de la conservación de un
medioambiente sano tanto por el valor en sí mismo que representa la naturaleza como para la
protección integral de los derechos humanos. Es decir en caso de duda en la aplicación de
normas o la expedición de éstas se debe aplicar/expedir la que proteja de mejor manera el
medioambiente.
[3]  Disponible  en:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/10/18/industria-salmone-
a-tuvo-ingresos-por-más-de-5-mil-millones-de-dólares-y-generó-21.462-pues-
os-de-trabajo-en-promedio-en-2016 (Consultado 10/04/2019). Cabe destacar que en el mismo
periodo la industria salmonera produjo 654 mil toneladas de salmón.
[4] Aumento de la producción total (entre 1997-2017) cercano al 2969% pasando desde casi 29
mil toneladas en 1990 hasta las 855 mil a finales del año 2017. En 28 años la industria
salmonera ha sostenido un crecimiento promedio de un 102% lo que permite entender el
impacto ambiental de esta actividad. Cartilla informativa No2 Antecedentes Económicos de la
Industria Salmonera en Chile Fundación Terram.
[5] Este es un asunto aún no estudiado de forma exhaustiva en el caso de la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 77 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[6]  Disponible  en:  https://www.terram.cl/2016/07/salmonicultura-en-chile-un-mo-
elo-productivo-insustentable/  (Consultado  10/04/2019).
[7] LIBERONA (2012).
[8] Buschmann et al. 2006.
[9] Ídem.
[10] Arismendi et al. 2009.
[11] Hinojosa & Thiel 2009.
[12] Niklitschek et al. 2013.
[13] ARAYA Y CÁRCAMO (2016).
[14]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-magallanes/2018/11/20/sernapesca-activa-plan-de-contingenci-
-ante-mortalidad-masiva-de-salmones-en-centro-de-australis.shtml (consultado 15(04(2019).
[15] “(...si bien la ley N° 18.362 que regula el SNASPE -que se conforma entre otras categorías
de protección por los parques nacionales- no ha entrado en vigencia cabe manifestar que las
leyes de presupuestos para el sector público desde el año 2009 han contemplado en la partida
13 Ministerio de Agricultura capítulo 05 Corporación Nacional Forestal el programa 04 relativo
a Áreas Silvestres Protegidas agregándose también una glosa que se refiere de modo expreso
a los SNASPE. De esta forma el legislador le ha asignado recursos a la CONAF para la
administración coordinada de las áreas protegidas puestas bajo su tuición entendiendo que
estas forman parte del sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado.”. Contraloría
General de la República Dictamen Nº 38.429 de 2013.
[16] Recordemos el concepto de conservación del patrimonio ambiental que contiene el art. 2
lit.  b  de  la  Ley  Nº  19.300:  “b)  Conservación  del  Patrimonio  Ambiental:  el  uso  y
aprovechamiento racionales o la reparación en su caso de los componentes del medio
ambiente especialmente aquellos propios del país que sean únicos escasos o representativos
con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad de regeneración;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Orsini,
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores
Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl, que "Modifica el
Código del Trabajo, para adecuar su texto a un lenguaje que considere la
igualdad entre hombres y mujeres” Boletín N° 12572-13
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 78 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Fundamentos
Nuestro país está avanzando en cambios culturales relevantes en materia de igualdad entre
hombres y mujeres. Estos avances, que no son sino que una expresión de un progreso moral y
cultural de nuestra sociedad, han tenido un impacto relevante en el trabajo legislativo al que,
tanto el poder ejecutivo como el Congreso se han ido adaptando. En este contexto, uno de los
temas que surgen constantemente en las discusiones parlamentarias es el de adecuación de los
distintos proyectos de ley a un lenguaje respetuoso de la igualdad entre hombres y mujeres.
Lo que se ha buscado es, precisamente, que ahí donde antes la ley decía solamente "hombres",
ahora  también  diga  "mujeres".  Y,  en  efecto,  las  iniciativas  parlamentarias  y  mensajes
presidenciales son usualmente adaptados en el trámite legislativo para lograr dicho objetivo. Sin
embargo, este trabajo no se ha realizado del mismo modo para legislaciones anteriores que se han
mantenido estáticas ante los cambios culturales del país. Este proyecto busca comenzar a hacerse
cargo de esta urgente y necesaria adecuación, específicamente en el Código del Trabajo.
La razón de ello es que el papel de la mujer ha sido fundamental para el movimiento sindical.
Tanto es así que han sido protagonistas en la reivindicaciones y en las demandas por la
consecución de los derechos del conjunto del movimiento de trabajadores y trabajadoras. Sin ir
más lejos, estas luchas han llevado a que hasta nuestros días se conmemore cada 8 de Marzo el
Día International de la Mujer Trabajadora. Es por ello que creemos que este comenzar las
adecuaciones legislativas por el Código del Trabajo es un pequeño pero necesario reconocimiento
a la figura de la mujer en el mundo laboral.
2.Contenido del Proyecto
El proyecto consta de un artículo único, que establece, con un criterio de igualdad entre hombres y
mujeres, que el Código del Trabajo amplíe el uso de su lenguaje para referirse tanto a trabajadores
como trabajadoras en su texto.
3.Proyecto de ley
El objeto del proyecto de ley es modificar el Código del Trabajo para incluir iguales menciones a
los trabajadores como a las trabajadoras en la redacción de este cuerpo legal.
Artículo Único: Modifíquese el D.F.L. 1 de 2002 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Para incluir, luego de cada referencia a "trabajador", la frase "y trabajadora" u "o trabajadora",
según corresponda. Y para incluir, luego de cada referencia a "trabajadores" la frase "y
trabajadoras".
Diputadas señoras Cariola , Orsini, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 79 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, y Soto, don
Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Fernández, Hoffmann, Orsini,
Ossandón, Sepúlveda, doña Alejandra; Vallejo, y Yeomans, que “Modifica
el Código del Trabajo, para otorgar a la trabajadora embarazada y a la
trabajadora o trabajador que ella designe, un permiso laboral para asistir
a controles prenatales” Boletín N° 12600-34
Antecedentes.-
Los controles prenatales son de suma importancia para favorecer el normal desarrollo del
embarazo y nacimiento. En estos controles se observa el desarrollo del niño(a) por nacer; se
entrega información a la futura madre sobre el nacimiento y cuidados de su futuro hijo/a; se ayuda
a prepararla para ese momento; se entrega atención de otros especialistas cuando es necesario;
se previenen complicaciones; se diagnostican y tratan complicaciones cuando existen; y se
realizan derivaciones a otros servicios si ello resulta necesario.
En el sitio web del programa Chile Crece Contigo se señala además que: “Es muy importante que
tanto la mamá como el papá o acompañante significativo asistan a todos los controles durante la
gestación. Los controles del embarazo contribuyen a proteger la salud de la madre, a estimular el
afecto entre toda la familia y de la guagua que está por nacer, así como la participación activa del
padre  y/o  acompañante  significativo.  Además  permiten  detectar  a  tiempo  posibles
complicaciones”
Así, la realización oportuna de los controles prenatales constituye una instancia de suma
relevancia para resguardar la salud tanto del niño/a por nacer como de la madre, pero también
constituye una instancia relevante para que el padre o el/la acompañante significativo pueda
participar del proceso de gestación, aprender las herramientas necesarias para apoyar a la madre
gestante durante el embarazo, como también al momento del parto y tras el nacimiento del hijo, y
fortalecer los vínculos afectivos entre éstos.
El esquema de controles más utilizado en diferentes países, y también en nuestro país, consiste en
un control cada cuatro semanas hasta la semana 28, luego cada dos semanas hasta la 36, y
posteriormente un control semanal hasta el momento del parto. El control odontológico de la
embarazada, es Garantía Explícita de Salud (GES), que puede ser utilizada desde el inicio del
embarazo, hasta los nueve meses del hijo(a), promoviendo que la atención se realice entre las 14
y 20 semanas de gestación[1].
No obstante, las futuras madres muchas veces ven dificultada la posibilidad de asistir a sus
controles prenatales por falta de autorización por parte de su empleador, para ausentarse de su
trabajo durante algunas horas para realizar este trámite. En efecto, nuestra legislación no prevé
ninguna garantía para que la futura madre pueda ausentarse de su trabajo durante el tiempo
necesario para realizarse todos los controles prenatales que le corresponden.
Estas limitaciones son aún mayores para el futuro padre o acompañante significativo/a, quienes
carecen de cualquier tipo de reconocimiento de derechos laborales respecto de su futura
paternidad o maternidad, o vínculo con el niño o niña que está por nacer.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 80 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe destacar que cuando la Ley N° 20.762 modificó el Código del Trabajo en materias de
protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, no incorporó ninguna medida para
garantizar la asistencia de las futuras madres, padres o acompañantes significativos a los
controles prenatales, siendo aquello una materia aún pendiente en nuestra legislación.
En razón de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único:
"Créase un nuevo artículo 194 bis en el Código del Trabajo:
El empleador deberá otorgar a la mujer embarazada, así como al trabajador o trabajadora a quien
la mujer embarazada designe como futuro padre o acompañante significativo/a, permiso para
asistir a los controles médicos prenatales. El empleador no podrá compensar este derecho en
dinero ni efectuar descuento alguno de la remuneración de él o la trabajadora por hacer uso de
este permiso, salvo en el caso indicado en el inciso cuarto.
Para estos efectos, los trabajadores deberán informar a su empleador del día y hora de cada uno
de sus controles prenatales con al menos cinco días hábiles de anticipación.
El permiso se extenderá por el tiempo necesario considerando los tiempos de traslados hacia y
desde  la  institución  médica,  considerando  las  condiciones  geográficas,  de  transporte  y
disponibilidad de equipamiento médico necesario, y el tiempo de la atención médica.
El trabajador o trabajadora deberá acreditar su asistencia al control médico mediante un
certificado médico emitido por el profesional a cargo de la atención, el que deberá ser presentado
dentro de los cinco días posteriores al control.
La designación de acompañante significativo/a será realizada por la mujer embarazada mediante
una declaración jurada suscrita ante notario, bastando dicho documento para que aquel o aquella
pueda hacer uso de los derechos consagrados en este artículo.”
Diputados señores Hirsch, y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Carvajal , Fernandez  ,
Hoffmann, Orsini, Ossandón, Sepulvéda, doña Alejandra; Vallejo y Yeomans
[1] Ministerio de Salud Guía Perinatal 2015 https://cedipcloud.wixsite.com/minsal-2015/contro-
-prenatal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores Ibáñez; Soto, don
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 81 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Raúl, y Velásquez, don Esteban, que “Modifica el Código del Trabajo, para
ampliar el ámbito de aplicación de la negociación colectiva a las
instituciones de educación superior en los casos que indica” Boletín N°
12606-13
I.FUNDAMENTOS
1.El derecho a la negociación colectiva es un derecho fundamental que debe ser reconocido,
promovido, protegido y garantizado por los Estados, en especial por la República de Chile, cuya
Constitución Política de la República establece como una limitación a la soberanía este deber de
progresividad respecto a los derechos consagrados en la propia Carta Fundamental, y en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
En efecto, Chile ha ratificado el Convenio sobre el derecho de sindicación y de negociación
colectiva, 1949 (núm. 98), como asimismo, y el Convenio sobre las relaciones de trabajo en la
administración pública, 1978 (núm. 151), normas que imponen deberes al Estado en torno a
desarrollar el derecho a la negociación colectiva.
En  tal  sentido,  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),  en  una  recopilación  de
recomendaciones, en aplicación de los principios de la libertad sindical en más de 3.200 casos,
durante más de 65 años, hasta su 379.º informe (junio de 2016), ha establecido una serie de
orientaciones para los Gobiernos respecto de la procedencia del derecho fundamental a la
negociación colectiva. Sobre el particular, ha indicado que: “es imperativo que la legislación
reconozca explícita y claramente a través de disposiciones particulares el derecho de las
organizaciones de empleados y funcionarios públicos que no ejerzan actividades propias de la
Administración del Estado de concluir convenciones colectivas.”.
Por su parte, ha referenciado que “Uno de los principales objetivos buscado por los trabajadores al
ejercer el derecho de sindicación es el negociar colectivamente sus términos y condiciones de
trabajo. Por consiguiente, el Comité considera que las disposiciones que prohíben a los sindicatos
entablar la negociación colectiva, inevitablemente, frustran el objetivo y la actividad principales
para los cuales fueron creados, lo que es contrario no sólo al artículo 4 del Convenio núm. 98 sino
también al artículo 3 del Convenio núm. 87 que estipula que los sindicatos tendrán el derecho de
ejercer sus actividades y formular sus programas con total libertad.”.
Ha sostenido además que: “El Comité subraya que a su juicio los docentes no desempeñan tareas
propias de los funcionarios en la administración del Estado; de hecho, este tipo de actividades
también se llevan a cabo en el ámbito privado. En estas condiciones, se pone de relieve la
importancia de que los docentes con estatuto de funcionario público puedan disfrutar de las
garantías previstas en el Convenio núm. 98.”.
Finalmente, se ha interpretado que: “Los trabajadores de las universidades públicas o privadas
deben gozar del derecho de negociación colectiva.” .
2.El artículo 304 del Código del Trabajo tiene su origen en el artículo 3 del DL 2758 del 6 de julio
de 1979, decreto integrante del llamado Plan Laboral y que disponía: “La negociación colectiva
podrá tener lugar en las empresas del sector privado y en las que el Estado tenga aportes,
participación o representación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 82 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No existirá negociación colectiva en los servicios e instituciones de la Administración del Estado,
centralizados o descentralizados, en el Poder Judicial y en el Congreso Nacional.
Tampoco podrá existir negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas
cuyos presupuestos en cualquiera de los dos últimos años calendarios hayan sido financiados en
más de un 50% por el Estado, directamente, o a través de derechos o impuestos.”
Tal precepto se mantuvo sin modificación alguna hasta el año 1991 en que se publica la Ley N°
19.069 que incorporó el actual inciso cuarto, conforme al cual se garantiza el derecho a negociar
colectivamente a los trabajadores de los establecimientos particulares subvencionados, sin
importar la cantidad de aportes estatales que reciba la institución. Con posterioridad, en el año
1993, por medio de la Ley N° 19.269 nuevamente se incorpora otra contra-excepción en el inciso
cuarto,  permitiendo  la  negociación  colectiva  en  los  establecimientos  técnico-profesionales
administrados por corporaciones privadas.
3.El actual artículo 304 del Código del Trabajo regula el denominado “ámbito objetivo” de la
negociación colectiva. El inciso primero determina dónde podrá tener lugar la negociación
colectiva, mientras que sus incisos segundo y tercero establecen donde no puede haber
negociación colectiva. El inciso cuarto regula una contra-excepción a aquellas prohibiciones,
finalizando con un inciso quinto que regula la obligación del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo de determinar en qué empresas se deberá negociar por establecimiento.
4.El artículo 304, inciso tercero del Código del Trabajo dispone que: “Tampoco podrá existir
negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas cuyos presupuestos, en
cualquiera de los dos últimos años calendario, hayan sido financiadas en más del 50% por el
Estado, directamente o a través de derechos o impuestos”. La jurisprudencia administrativa de la
Dirección del Trabajo, en su Ord. N°3356/050 de 01 de septiembre de 2014 interpretaba este
inciso de la siguiente forma: “La prohibición de negociar (…) rige solo en caso de que los aportes
estatales respectivos se hubieren entregado a título gratuito a las referidas entidades, por haberse
acogido estas a un régimen legal o convencional previsto al efecto, que no implique a su respecto
la obligación de efectuar contraprestación alguna en compensación por tal provisión de fondos”.
De esta forma, concluye el dictamen que: “Por el contrario, no constituirán financiamiento directo
del Estado, para los efectos previstos en la norma en comento, el desembolso de fondos públicos
transferidos a las referidas entidades con la finalidad de obtener de estas una prestación recíproca
en bienes o servicios (…)”.
5.El supuesto que pretende solucionar el proyecto de ley es un conflicto interpretativo suscitado
por un dictamen de la Dirección del Trabajo (Ord. N° 258/4 de 18 de enero de 2019) que en lo
medular reconsideró, de oficio, la interpretación ya fijada del inciso tercero del artículo 304, en los
siguientes términos: “la prohibición para negociar colectivamente (…) rige respecto de todas
aquellas entidades a que se refiere la citada disposición legal, beneficiarias de dicho aporte
estatal, no siendo un presupuesto señalado en la norma para su aplicación, que la provisión de
fondos se les hubiere otorgado a título gratuito o que no implique a su respecto la obligación de
efectuar una contraprestación en compensación por dicho financiamiento”.
El dictamen amplía el sentido y alcance del artículo 304, inciso tercero, del Código del Trabajo, por
lo que supone que empresas, instituciones públicas o privadas que actualmente negocian
colectivamente, no lo podrán hacer si es que sus presupuestos, en cualquier forma, están
financiados en más de un 50% por el Estado. Lo anterior es especialmente complejo respecto de
las Instituciones de Educación Superior que reciben fondos del Estado por concepto de gratuidad,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 83 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales, en muchos casos, superarán dicho porcentaje (teniendo en consideración otros
aportes). De esta manera, el dictamen atenta contra la posibilidad que dichas instituciones
negocien colectivamente, en circunstancias que se priva de un derecho fundamental que se venía
ejerciendo ininterrumpidamente, en muchos casos, por casi 30 años
6.Es fundamental modificar el Código del Trabajo y establecer una normativa acorde al derecho
fundamental contemplado en el artículo 19 número 16° inciso 5° de la Constitución Política de la
República y a los convenios que Chile ha suscrito respecto a la materia, como es el convenio 87
sobre “La libertad sindical y la protección del derecho de sindicación” ratificado en el año 1999 y
especialmente el convenio 98 sobre el “Derecho de sindicación y de negociación colectiva”,
ratificado por Chile en el mismo año, el cual en su artículo 4 señala que deberán adoptarse
medidas adecuadas para estimular y fomentar procedimientos de negociación voluntaria entre
empleadores y sindicatos, en este mismo sentido se ha pronunciado el académico Sergio Gamonal
al indicar que la “la determinación del nivel de negociación debería depender de la voluntad de las
partes, y que en base al principio de negociación colectiva libre y voluntaria, establecido en el
artículo 4 del Convenio N° 98, la determinación del nivel de negociación colectiva debería
depender esencialmente de la voluntad de las partes y, por consiguiente, no debería ser impuesto
en virtud de la legislación, de una decisión de la autoridad administrativa o de una jurisprudencia
de la autoridad administrativa del trabajo”[1].
Resulta elemental que la ley sea una concreción expresa y armónica de los convenios actualmente
vigentes para de esa manera restringir las posibilidades interpretativas de la Dirección del Trabajo,
órgano de la administración del Estado que a la fecha ha ampliado la aplicación de un artículo de
manera contraria a los derechos fundamentales y los convenios vigentes, sin ser manifestación de
la voluntad soberana, desde esta perspectiva sólo la ley puede determinar el ámbito de aplicación
objetiva de la negociación colectiva tal como se preceptúa la Carta en el artículo 19 número 16°
“La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo
los casos en que la ley expresamente no permita negociar”.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca perfeccionar el artículo 304 del Código del Trabajo, en particular en lo
que guarda relación con lo que se entiende por aporte estatal directo y los establecimientos de
educación superior como sujetos de negociación colectiva.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el el inciso 3° del artículo 304 del Código del Trabajo en lo que
respecta a los aportes estatales directos e incorpora una nueva contra-excepción al inciso cuarto,
incluyendo a las instituciones de educación superior como titulares del derecho a negociación
colectiva.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código del Trabajo en lo siguiente:
1)Incorpórese las siguientes modificaciones al artículo 304:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 84 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a.Agréguese al inciso tercero, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Para estos efectos, no se entenderán como aportes directos, los fondos públicos transferidos a las
referidas entidades con la finalidad de obtener de estas una prestación recíproca en bienes o
servicios”
b.Agréguese al inciso cuarto, a continuación del punto final que pasa a ser coma, lo siguiente:
“de igual forma, no tendrá lugar respecto de las instituciones de educación superior reguladas en
la ley 21.091”.
Diputadas señoras Rojas, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores
Ibáñez; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Esteban
[1] Gamonal Sergio Derecho colectivo del trabajo editorial Legal Publishing segunda edición
2011 Chile p. 228.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Díaz, Garín,
Gutiérrez, Jiménez, Mirosevic, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi
y Yeomans, que "Modifica la ley N°19.638, que Establece normas sobre la
constitución jurídica de las Iglesias y Organizaciones Religiosas, para
regular la administración, límites y destino de las donaciones y
contribuciones recibidas en conformidad a la ley". Boletín N° 12677-07.
Antecedentes.
Durante las últimas semanas hemos tomado conocimiento por vía de diversos medios de
comunicación, de la utilización por parte de algunos obispos evangélicos del dinero recibido por
vía de aporte del Diezmo de los fieles para fines personales, y no para el desarrollo de la iglesia y
las actividades que les son propias.
En el censo del año 2012, aproximadamente el 85% de la población se reconoció perteneciente a
alguna fe, siendo la de mayor representación la católica, seguida por la evangélica. Si bien de este
porcentaje, quienes participan activamente en una iglesia corresponden a un porcentaje bastante
menor, resulta relevante adoptar algunas medidas que garanticen que los fieles que se
comprometen con una organización religiosa no sufran abusos por parte de sus líderes.
Durante el último año se han presentado diversas iniciativas legislativas que buscan impedir
ciertos privilegios para sacerdotes y líderes religiosos, y garantizar que su posición no les permita
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 85 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abusar de los fieles de su congregación.
El presente proyecto se encuentra alineado en esa dirección, y propone establecer ciertos límites
al uso de los fondos que recaudan las iglesias a fin de garantizar que el aporte que realizan
generosamente los fieles sea destinado efectivamente al desarrollo de la organización religiosa, y
no mantener una vida lujosa o suntuosa de sus líderes.
Nada obsta que si un líder religioso desarrolla además actividades comerciales por su propia
cuenta, financie con sus propios recursos los lujos que desea para sí y su familia. No obstante,
constituye un abuso de su posición de liderazgo pretender que los fieles le financien un estilo de
vida suntuoso y con lujos más allá de toda razonabilidad.
Actualmente, la ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas establece algunas reglas mínimas respecto al uso de los recursos por
parte de las organizaciones religiosas, señalando por ejemplo el inciso segundo del artículo 9° que
“Las entidades religiosas, así como las personas jurídicas que ellas constituyan en conformidad a
esta ley, no podrán tener fines de lucro.” Y luego el inciso primero del artículo 15° que: “Las
entidades  religiosas  podrán  solicitar  y  recibir  toda  clase  de  donaciones  y  contribuciones
voluntarias, de particulares e instituciones públicas o privadas y organizar colectas entre sus
fieles, para el culto, la sustentación de sus ministros u otros fines propios de su misión.”
Finalmente, el artículo 16° de la ley exime del trámite de insinuación a las donaciones efectuadas
a estas organizaciones.
Por su parte, el Decreto N° 303 del año 2000 del Ministerio de Justicia que establece el reglamento
para el registro de entidades religiosas de derecho público exige que los estatutos de las
entidades religiosas contengan, entre otras menciones: “c.- Los órganos de administración, sus
atribuciones y el sistema o forma de elección o designación de sus integrantes, y el número de
miembros que los componen, (…) d.- Las normas internas que establezcan los requisitos de
validez para la adquisición y enajenación de sus bienes, y la administración de su patrimonio.”.
Se advierte de las normas transcritas que las entidades religiosas no tienen prácticamente
ninguna limitación respecto a la recaudación de aportes por parte de los fieles y el destino que
dan a los mismos, lo que habilita a estas organizaciones a abusar del poder del cual gozan a fin de
obtener  ingentes  aportes  de  los  miembros  de  cada  entidad,  pudiendo  destinarlos  para
prácticamente cualquier finalidad sin limitación alguna.
Estimamos indispensable fijar algunas condiciones mínimas que reduzcan las posibilidades de
aprovechamiento por parte de algunas personas inescrupulosas, de la fe de los miembros de su
congregación.
En razón de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero:
Modifícase el artículo 12 de la Ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica
de las iglesias y organizaciones religiosas, agregando un nuevo inciso segundo, pasando los
actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto respectivamente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 86 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuevo inciso segundo:
“Entre los órganos de administración de la persona jurídica deberá existir un órgano colegiado que
vele por la administración de los recursos de ésta, debiendo asegurar que los mismos se destinen
exclusivamente para el culto, la sustentación de sus ministros u otros fines propios de su misión.
Asimismo, los estatutos o normas propias deberán precisar las reglas básicas para la aplicación de
los recursos al cumplimiento de los fines de la organización y para la determinación de los
beneficiarios.”
Artículo segundo:
Modifícase el artículo 15 de la Ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica
de las iglesias y organizaciones religiosas, agregando un nuevo inciso segundo, pasando el actual
inciso segundo a ser tercero:
Nuevo inciso segundo
“Los fondos destinados a la sustentación estarán sujetos a un límite mensual máximo equivalente
a diez sueldos mínimos por ministro. La mencionada sustentación será percibida como renta. En
caso de infringir lo mencionado en este inciso, las entidades religiosas no podrán recibir
donaciones y contribuciones por parte de instituciones públicas o estatales por el año fiscal
siguiente a la fecha de la infracción.
Diputados señores Hirsch, Díaz, Garín, Gutiérrez, Jiménez, Mirosevic, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra, Díaz,
Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las condiciones laborales y
derechos sindicales de la gente de mar. Boletín N° 12686-13
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
La presente iniciativa propone modificaciones al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del
Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la
Marina Mercante Nacional”, para adecuar las legislación laboral aplicable a la gente de mar, a los
estándares internacionales contenidos en los convenios internacionales suscritos por Chile,
haciéndose cargo adecuadamente de resguardar las condiciones de trabajo seguro a bordo,
especialmente considerando las reglas de fatiga y la necesidad de incorporar instrumentos
eficaces para asegurar que la gente de mar acceda efectivamente a sus descansos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 87 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las condiciones de trabajo de la gente de mar, particularmente en materia de acceso a descansos
diarios, semanales y anuales, es deficitaria en ciertas realidades, lo que sumado a debilidades
institucionales para asegurar sus derechos en ese ámbito, hacen urgente una revisión profunda de
una legislación vigente, en línea con los tratados multilaterales que pudieren servir a ese
propósito, como el Convenio Marítimo y el STCW.
Asimismo, en consistencia con la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo y el
Convenio Núm. 186 OIT, Promocional de Salud y Seguridad del Trabajo, se extiende a los
armadores la obligación de establecer un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo
indistintamente para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo.
También se propone la incorporación de una regla para facilitar las votaciones sindicales del
personal a bordo.
La presente iniciativa ha sido concebida para responder a las necesidades de regulación del
personal regido por el Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del
contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”,
de iniciativa parlamentaria, y no refiere a las adecuaciones que se requieren para implementar el
Convenio Marítimo, la gran mayoría, referidos a aspectos institucionales del Sistema de Inspección
y Certificación y la reglamentación de las cuestiones relacionadas con la repatriación, las agencias
de contratación y colocación de la gente de mar, las quejas a bordo y las quejas en tierra, en los
que se espera y necesita una acción del Gobierno.
a. Debilidades de la legislación actualmente aplicable al sector.
Las normas que regulan a estos trabajadores se encuentran contenidas en Párrafo 1° del Capítulo
III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y
tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”; artículos 47 y siguientes del Decreto Ley
N°2.222 “Ley de Navegación”, de 31 de mayo de 1978 y en el Decreto Supremo N°26 de 23 de
febrero de 1987 “Reglamento de Trabajo a Bordo de Naves de la Marina Mercante Nacional” del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El artículo 96, establece que, “Se entiende por personal embarcado o gente de mar el que,
mediando contrato de embarco, ejerce profesiones, oficios u ocupaciones a bordo de naves o
artefactos navales.”, personal que está afecto a las disposiciones especiales contenidas en el
referido párrafo, siendo estas regulaciones aplicables no solo a aquellos trabajadores que se
desempeñan como oficial o tripulante de la marina mercante nacional, sino también a todo aquel
que presta servicios en naves especiales, tales como pesqueros, remolcadores, dragas, barcos
científicos o de recreo o en artefactos navales, según lo dispuesto en el Dictamen N°626/43, de 5
de febrero de 1997, de la Dirección del Trabajo.
La normativa en materia de jornada y descansos de la gente de mar está contenida entre los
artículos 106 al 116 del Código del Trabajo.
El artículo 106 establecen una jornada semanal de 56 horas, distribuidas en 8 horas diarias, pero
las partes están facultades para pactar horas extras sin sujeción al tope máximo de horas extras
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 88 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fijado por la legislación laboral, en dos horas diarias. Esta regulación no considera el peligro que
representa la fatiga de la gente de mar, sobre todo para los marinos que asumen funciones
relacionadas con la seguridad de la navegación y las operaciones del buque en condiciones de
seguridad. A mayor abundamiento, la gente de mar y el naviero al pactar horas extraordinarias sin
sujeción al máximo establecido en el artículo 31 del Código del Trabajo, lo hacen sin tomar en
cuenta los requisitos que la ley impone a este tipo de jornada, es decir, la jornada extraordinaria
en orden a que debe ser voluntaria, causada, transitoria, temporal y por sobre todo respetar la
salud del trabajador.
La jornada de trabajo regulada en el artículo 106 antes referida, no se aplica al Capitán o quién lo
remplace, siendo sus funciones, conforme el artículo 108 del Código del Trabajo, de labor continua
y sostenida mientras permanezca a bordo. Tampoco es aplicable al ingeniero jefe, al comisario, al
médico, al telegrafista u otro que se desempeñe como jefe de un departamento o servicio.
Finalmente, el único límite a la jornada lo encontramos en el artículo 116 que establece un
derecho a un descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario, a todos los miembros
de la dotación.
Ahora bien, conforme el artículo 107, corresponde al armador, directamente o por intermedio del
capitán, la distribución de la jornada de trabajo, pero como no existe límite a las horas extras y el
sobre tiempo representa una mayor renta para el trabajador, no existen incentivos para el
cumplimiento de estándares razonables en materia de jornada ni la consideración a la fatiga de la
gente de mar.
Como se aprecia, la regulación de la gente de mar no considera límites en materia de jornada de
trabajo, a excepción del descanso establecido en el artículo 116, que establece un descanso
mínimo de ocho horas continuas en cada día calendario, lo que es particularmente riesgoso en
embarcaciones que operan con la dotación mínima de seguridad fijada por la autoridad marítima
sin considerar todas las funciones operativas que se asignan a los miembros de la dotación, la
planificación del viaje de la embarcación y la necesidad de permitir el acceso a descansos a bordo
del personal embarcado.
A mayor abundamiento, de conformidad al artículo 115, el cuadro regulador de trabajo que debe
ser confeccionado respetando los límites de la jornada, es visado por la autoridad marítima para
establecer su concordancia con el reglamento del trabajo a bordo, pero esta autoridad no fiscaliza
si efectivamente la asignación de funciones permite el acceso a descansos de los miembros de la
dotación, quedando sin control tan relevante derecho.
b. La insuficiencia de las dotaciones y sus efectos en el acceso a descansos.
A las debilidades normativas antes señaladas, se suma en los últimos años una práctica anómala
de algunos armadores de la zona sur austral que, operan solo con la dotación mínima de
seguridad fijada por la autoridad marítima, insuficiente para asumir todas las labores operativas
de las embarcaciones y permitir el acceso a los descansos mínimos legales de sus miembros, bajo
las condiciones particulares de los viajes que realizan.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 89 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existe en estos casos, una discrepancia entre la dotación mínima de seguridad que fija la
autoridad marítima y la dotación comercial u operativa real que necesita la embarcación para
cumplir con la planificación del viaje, realizar todas las funciones operativas asignadas a los
miembros de la dotación y permitirles sus descansos.
Los trabajadores han reclamado que, como consecuencia de lo anterior, el personal embarcado no
accede al descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario que establece el artículo
116 del Código del Trabajo, tampoco accede a ese estándar de descanso dentro de un período de
24 horas, como asimismo que el Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo obligados
a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, afectando las
condiciones de trabajo de estos, al someternos a trabajos extenuantes. Sin control de autoridades
y contando con una dotación insuficiente, a bordo no se estaría respetando el derecho a descanso
de todos los miembros de la dotación, las jornadas efectivas excedería los límites legales, y los
cuadros reguladores son visados por la autoridad marítima sin considerar el acceso a descanso de
los miembros de la dotación.
Respecto a si el armador puede obligar al Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo
obligados a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, y como
ello afectaría su acceso a descansos, la Dirección del Trabajo, en Dictamen N°5163/083 señaló que
conforme los libros de registro de asistencia, todos sus trabajadores aparecían con sus descansos
otorgados, pero al cotejar esa información con los registros de asistencia de bitácoras a bordo se
constató que entre ellas no existía correspondencia alguna, ya que mientras el sistema de control
de asistencia cuenta que los trabajadores estaban haciendo uso de sus descansos, las bitácoras de
puente y máquina consignaban que el trabajador se encontraba haciendo guardia.
Por último, sin perjuicio de revisar el estándar de la normativa en materia de jornada,
particularmente en lo que concierne a la autorización ilimitada de horas extras a bordo e
insuficiencia de horas de descanso y vacaciones, es esencial abordar en el corto plazo la cuestión
de la fijación, aprobación, revisión y resolución de conflictos en materia de dotaciones mínimas,
tanto en cuanto a la problemática actual que enfrenta parte del personal del sector, como también
respecto de la necesidad de cumplir el Convenio Marítimo, como se dirá seguidamente.
c. El estándar del Convenio Internacional STCW 78/95 y sus enmiendas.
La expresión de esta normativa internacional tiene su reflejo en Chile en el Reglamento Sobre
Formación, Titulación y Carrera Profesional del Personal Embarcado", aprobado por Decreto
Supremo Nº90 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de fecha 15 de junio
de 1999. El Convenio fue enmendado en 1995 y 2010. Las enmiendas de 1995 entraron en vigor el
1 de febrero de 1997. Las enmiendas de Manila de 2010, el 2012.
Considerando que el Convenio Internacional STCW 78/95, al tratar las guardias y los descansos, no
distingue respecto al tonelaje de la nave, necesariamente debe entenderse que afecta a todas las
naves de la marina mercante sin distinción.
El Convenio STCW 78/95 en su forma enmendada contiene algunos cambios importantes para
hacer frente al problema de la fatiga del personal encargado de las guardias y cumplir las
disposiciones del Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile
en febrero de 2018 y que establece el derecho de la gente de mar a disfrutar de condiciones de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 90 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo decentes y ayuda a crear condiciones de competencia justa para los armadores.
Las horas mínimas de descanso de los marineros y oficiales a los que se asignan los cometidos de
guardia son 10 horas en todo periodo de veinticuatro horas, sin ninguna excepción a esta regla.
Con todo, la garantía de descanso mínimo de 10 horas no significa que haya que trabajar las
catorce horas restantes. El periodo de veinticuatro horas se calcula a partir de la hora de comienzo
de la guardia y el descanso de diez horas se puede agrupar en dos periodos como máximo, uno de
los cuales debe tener un mínimo de seis horas de duración. Ningún periodo de descanso puede ser
inferior a una hora.
En relación al descanso, el STCW también establece como medición para su otorgamiento, que por
todo periodo de siete días deberá otorgarse un descanso no inferior a setenta y siete horas. Este
descanso mínimo es obligatorio, no puede hacerse excepción a él, salvo en caso de una
emergencia, simulacro o condiciones operacionales excepcionales.
El STCW de 2010 permite establecer una excepción a las horas de descanso, a condición de que el
respectivo periodo tenga al menos setenta horas de duración en cada periodo de siete días y no se
prolongue por más de dos semanas, sin embargo, sigue en vigor el requisito mínimo de diez horas
por cada periodo de veinticuatro horas. Además, dentro de las referidas dos semanas, las horas de
descanso pueden agruparse en tres periodos. Cada intervalo entre dos periodos de excepciones a
bordo no deberá ser inferior a dos veces la duración de la excepción. En la práctica, esto significa
que si se han reducido las horas de descanso a setenta horas por semana a lo largo de un periodo
de dos semanas, las cuatro semanas siguientes han de cumplir la regla general de setenta y siete
horas de descanso semanales y solo dos periodos de descanso en cada periodo de veinticuatro
horas.
Asimismo, todo marino cuyo periodo normal de descanso haya sido perturbado por haber sido
requerido para trabajar, habrá de disfrutar de periodos de descanso compensatorios.
Finalmente, el STCW impone al armador la obligación de mantener registros en los que consten las
horas diarias de descanso y cada marino deberá velar por el mantenimiento correcto de los
mismos. Cada marino recibirá una copia de los registros correspondientes a su persona,
refrendados por el capitán, quien también deberá firmarlos una vez que se cerciore de la exactitud
de los mismos.
El capitán es el responsable directo de velar por el cumplimiento de todos los principios y
organizaciones de las guardias, en todo momento y bajo cualquier circunstancia.
d. El Convenio Marítimo Refundido, 2006.
El Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile en febrero de
2018, expresa que las normas relativas al número mínimo de horas de descanso se recogieron, en
su mayor parte, en las enmiendas al convenio STCW de la OMI que se adoptaron el año 2010,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 91 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(enmiendas de Manila).
El Convenio Marítimo se aplica a toda la gente de mar empleada o contratada o que trabaje en
cualquier puesto a bordo de buques que, estando autorizados para traspasar la base de mar
territorial, lo hagan en forma a lo menos regular, sean de propiedad pública o privada, pero que se
dediquen a actividades comerciales, con excepción de los dedicados a la pesca u otras actividades
similares y las embarcaciones de construcción tradicional.
La Regla 2.7 del Convenio establece que los Estados afectos deberán exigir que todos los buques
que enarbolen su pabellón “empleen a bordo a un número suficiente de marinos para garantizar la
seguridad, la eficiencia y la protección en las operaciones de los buques en todas las condiciones,
teniendo en cuenta las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la
naturaleza y las condiciones particulares del viaje”.
Por lo anterior, la regulación de niveles de dotación contenido en el MLC debiese sensibilizar a las
autoridades de la importancia de considerar los aspectos antes indicados en su fijación, así como
considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones que resulten
insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga.
En materia de jornada, el MLC establece los límites para las horas de trabajo y descanso
siguientes:
a) El número máximo de horas de trabajo no puede exceder de 14 horas por cada período de 24
horas; ni de 72 horas por cada período de 7 días;
b) El número mínimo de horas de descanso no puede ser inferior a 10 horas por cada período de
24 horas; ni de 77 horas, por cada período de 7 días.
Las horas de descanso, conforme el MLC pueden agruparse en dos períodos como máximo, uno de
los cuales debe ser de al menos 6 horas continuas, y el intervalo entre dos períodos consecutivos
de descanso no puede exceder de 14 horas.
También establece el MLC que un cuadro regulador debe describir la organización del trabajo a
bordo, en idioma del buque y en inglés. Este cuadro debe contener el programa de servicio en el
mar y en los puertos, y el número máximo de horas de trabajo y el número mínimo de horas de
descanso que fijen la legislación nacional o los convenios colectivos aplicables. Asimismo, debe
registrar las horas diarias de trabajo y las horas diarias de descanso de la gente de mar en
formato normalizado establecido por la autoridad competente.
En materia de dotación, el MLC establece la obligación de los armadores de contar a bordo de “un
número suficiente de marinos para garantizar la seguridad, la eficiencia y la protección en las
operaciones de los buques en todas las condiciones, teniendo en cuenta las preocupaciones
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 92 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la naturaleza y las condiciones particulares del
viaje”, así como considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones
que resulten insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga. Al
efecto, la Norma A2.7. Niveles de dotación, y la Pauta B2. 7.1., señalan:
Norma A2.7 – Niveles de dotación.
1. Los Miembros deberán exigir que todos los buques que enarbolen su pabellón cuenten a bordo
con un número suficiente de marinos para que las operaciones del buque se lleven a cabo de
manera segura, eficiente y teniendo debidamente en cuenta la protección. Cada buque deberá
contar con una dotación adecuada, por lo que se refiere al número y las calificaciones, para
garantizar la seguridad y la protección del buque y de su personal, en todas las condiciones
operativas, de conformidad con el documento sobre dotación mínima segura u otro documento
equivalente expedido por la autoridad competente, y con las normas del presente Convenio.
2. Al determinar, aprobar o revisar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener
en cuenta la necesidad de evitar o de reducir al mínimo el exceso de horas de trabajo para
asegurar un descanso suficiente y limitar la fatiga, así como los principios contenidos en los
instrumentos internacionales aplicables (sobre todo los de la Organización Marítima Internacional)
en materia de niveles de dotación.
3. Al determinar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener en cuenta todos los
requisitos previstos en la regla 3.2 y la norma A3.2, sobre alimentación y servicio de fonda.
Pauta B2.7 – Niveles de dotación. Pauta B2.7.1 – Resolución de conflictos.
1. Todo Miembro debería establecer, o asegurarse de que existe, un mecanismo eficaz para la
investigación y resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación de un buque.
2.  En  el  funcionamiento  de  dicho  mecanismo  deberían  participar  representantes  de  las
organizaciones de armadores y de la gente de mar, con o sin el concurso de otras personas o
autoridades.”
e. Doctrina de la Dirección del Trabajo.
Mediante ORD.: N° 5163 / 083 de 22 de diciembre de 2014, la Dirección del Trabajo, señala cuál es
la jornada que afecta a los trabajadores embarcados, para cuyo efecto, analiza las normas
contenidas en los artículos 106, 108 y 116 del Código del Trabajo y señala: “Del análisis conjunto
de  las  normas  legales  precedentemente  transcritas  podemos  colegir  que  los  trabajadores
embarcados que laboran en las naves de que se trata, tienen derecho a un descanso mínimo de 8
horas continuas dentro de cada día calendario, pudiendo exigirse en los días domingo y festivos,
sólo aquellos trabajos impostergables e indispensables para el funcionamiento de la nave. De la
redacción de esta norma se desprende, además, que esto no implica que la gente de mar deba
trabajar las dieciséis horas restantes. Asimismo, obliga a que el descanso en todo periodo de siete
días jamás deberá ser inferior a cincuenta y seis horas, esto es, el resultado de computar un
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 93 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
descanso mínimo de 8 horas por 7 días, un estándar muy inferior a las 77 horas de descanso
mínimo del STCW y del MLC. Con todo, las pausas breves o pausas para tomar comidas no son
imputables a las horas de descanso.
Se infiere, asimismo, que la gente de mar se encuentra afecta a una jornada de trabajo de 56
horas semanales distribuidas en 8 horas diarias, sin perjuicio de lo cual sólo para los efectos del
cálculo y pago de sus remuneraciones, el exceso de 45 horas se pagará siempre con el recargo
establecido para las horas extraordinarias.
Se colige, por su parte, que los Oficiales, que cumplen funciones de capitán o quien lo
reemplazare, el ingeniero jefe, el comisario, el médico, el telegrafista y a cualquier otro oficial que
se desempeñe como jefe de departamento o servicio de la nave no le son aplicables las normas
sobre jornada y horas extraordinarias previstas en el artículo 106, ya transcrito.
Sin perjuicio de lo anterior, dichos oficiales también tienen derecho al descanso mínimo de ocho
horas diarias. Sin embargo, considerando que sus funciones a bordo son continuas y sostenidas,
tales descansos están sujetos a eventuales alteraciones derivadas del ejercicio de la ocupación
que les es propia, y en el caso de producirse un evento que signifique interrumpir su descanso
diario, éste constituirá infracción al señalado descanso mínimo. Es así como, una vez terminada la
eventualidad debe retomarlo hasta completarlo íntegramente.
En cuanto al personal que compone la dotación de la nave, el inciso 1° del artículo 2 del
Reglamento de Trabajo a Bordo de las Naves de la Marina Mercante Nacional, dispone:
“La dotación de una nave de la Marina Mercante se compone del Capitán, Oficiales y Tripulantes.
El Capitán es el jefe superior de la nave, a cuyo mando y cargo está confiado su gobierno,
funcionamiento y seguridad, en los términos que establece el Título V del Libro I del Código del
Trabajo y la Ley de Navegación.”
Del texto precitado se colige que el Capitán es el jefe superior de la nave y posee las atribuciones
de mando, gobierno, funcionamiento y seguridad de la misma y, en tal calidad, no se encuentra
obligado a cumplir turnos de guardia en los términos descritos en el artículo 9° y 10°, inciso 3° del
mismo cuerpo reglamentario citado.
En suma, la doctrina elaborada por la Dirección del Trabajo respecto de las normas que regulan el
trabajo a bordo de las naves de marina mercante concluye que La conclusión anterior permite
resolver que, “las empresas empleadoras, para cumplir con las normas legales y reglamentarias
citadas y comentadas en el presente informe, deberán necesariamente aumentar sus dotaciones
de personal embarcado” y además agrega : “Sin perjuicio de lo resuelto en el presente ordinario,
sería conveniente adecuar la actual legislación nacional sobre descanso y guardias del personal
embarcado a lo prescrito en el Convenio Internacional STCW 78/95 de la Organización Marítima
Internacional, ratificado por Chile el 07 de octubre de 1987, y a las Enmiendas de Manila
adoptadas en la ciudad del mismo nombre, de 2010, y ratificadas también por nuestro país el 18
de marzo de 2013”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 94 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A lo mencionado, es relevante tener presente que la Contraloría General de la República ha
respaldado recientemente la doctrina emitida por la Dirección del Trabajo mediante Dictamen N°
27431, de fecha 06 de noviembre de 2018.
f. Los problemas en la actual normativa para fijar dotaciones mínimas.
Corresponde a la autoridad marítima la fijación de la dotación mínima de seguridad, conforme el
artículo 73 se la Ley N°2.22, de 1978, Ley de Navegación y la regla 13 del Capítulo V, sobre
“Seguridad de la Navegación”, del Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en
el Mar, de 1974, aprobado por D.L. N°3.175, de 1980, y al efecto, en la actualidad se ciñe a lo
dispuesto en el Decreto Supremo N°31, de 1999, que Aprueba el Reglamento para fijar las
dotaciones mínimas de seguridad de las naves.
Conforme lo dispuesto en su artículo 2°, el referido reglamento establece las normas para fijar las
normas mínimas de seguridad, en conformidad a lo establecido en el Convenio Internacional para
la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, en el Convenio sobre Normas de Formación, Titulación
y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95), y en la legislación y reglamentación nacional, para
las naves y artefactos navales mayores y menores.
Por su parte, en sus artículos 3° y 4°, se señala:
Artículo 3°.- La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el
número  de  oficiales  y  tripulantes  suficiente  y  competente,  necesarios  para  garantizar  su
seguridad, la de su tripulación, sus pasajeros, de la carga y de los demás bienes a bordo, y la
protección del medio marino, incluyendo la atención de los diversos turnos de guardia y
funcionamiento de los equipos durante la navegación u operación.
Artículo 4º.- Las dotaciones mínimas de seguridad se circunscriben a los capitanes o patrones, en
su caso, y a los oficiales y tripulantes, de las secciones de puente y máquinas, incluyendo al
personal asignado para atender las telecomunicaciones a bordo.
La definición contenida en el artículo 3° de dotación mínima, el efecto de circunscribirla al
personal, la condición inmutable y permanente de éstas, sumado a la ausencia de mecanismos de
resolución de controversia de los conflictos relativos a las dotaciones hacen que esta normativa se
haya tornado insuficiente para resguardar la vida humana en el mar y muy especialmente la
seguridad y salud de los miembros de la dotación, la seguridad de la navegación, del medio
ambiente marino, entre otros.
Por cierto, la regulación contenida en el Reglamento no es concordante con las obligaciones que
en materia de fijación de dotaciones impone actualmente el Convenio sobre Normas de
Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95) con las enmiendas de Manila,
ni con el Convenio Marítimo.
g. La accidentabilidad del sector y su relación con los problemas planteados.
La situación de debilidad normativa e institucional señalada precedentemente está generando
aumentos en la accidentabilidad del sector que se relaciona con la insuficiencia de las dotaciones
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 95 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y la fatiga de los miembros de la dotación, por falta de acceso efectivo a sus descansos a bordo y
en tierra.
En efecto, las condiciones de mal tiempo y las malas condiciones de las embarcaciones en general
son las causas más comunes de los accidentes, pero seguidamente está la fatiga de los miembros
de la dotación, como por ejemplo se evidencian en los accidentes ocurrido el 9 de noviembre de
2014, entre la motonave IDUN, CB 2290 con doce tripulantes a bordo más un aspirante a
tripulante de máquina, cargado con 550 toneladas de alimento para peces aproximadamente, y la
motonave AEGIR, CB, CBAQ con doce tripulantes a bordo sin carga, que colisionaron en el canal
Inocentes ubicado en las cercanías de Puerto Natales, Región de Magallanes. De acuerdo con la
versión reportada por el Departamento Marítimo de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT)
Llanquihue, en la segunda de las motonaves mencionadas el piloto se habría quedado dormido
producto del cansancio de las extensas jornadas de trabajo: “La razón sería la falta de descanso
por las largas navegaciones y descargas en los centros de cultivo de salmón, y que en muchos
casos la tripulación sale a las bodegas de los centros”. De igual manera, sostuvieron que en la
naviera dueña de las embarcaciones cuentan con un régimen de tres días trabajados por uno libre.
“Al momento de la colisión algunos tripulantes llevaban 27 días embarcados y tenían que dar otra
vuelta a Punta Arenas y con esto superarían los 40 días”.
Podemos recordar también el accidente ocurrido el 5 de mayo de 2004, de un buque de carga que
chocó con un centro de cultivo de salmónidos, una balsa jaula de salmónidos en el canal Calbuco ,
cercanía Paso Tautil, X Región. La noticia publicada hoy por El Llanquihue, agrega que el accidente
ocurrió en la madrugada de ayer y fue perpetrado por la motonave “Christopher”, que
transportaba alimento para peces. La embarcación pertenece a la empresa Naviera Constantino
Koschifas. El motivo del accidente, que produjo una fuga de peces, fue que el piloto se quedó
dormido en el puesto de mando.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa propone las siguientes modificaciones:
a) Fijación de dotación mínima y mecanismo de solución de controversias.
En materia de fijación de dotación mínima se establecerá que la autoridad marítima deberá
cumplir con lo dispuesto en el Convenio Marítimo y en el STCW, para resguardar la protección del
buque y de su personal, en todas las condiciones operativas y considerando las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, el acceso a descanso del personal, así como la naturaleza
y las condiciones particulares del viaje.
Asimismo, se establecerá un mecanismo eficaz para la investigación y resolución de quejas o
conflictos relativos a los niveles de dotación, y la participación de representantes de las
organizaciones de armadores y de la gente de mar en él.
b) Cuadro Regulador.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 96 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se propone modificar el artículo 115, con la finalidad de disponer que el cuadro regulador de
trabajo a bordo además de ser visado por la autoridad marítima, será revisado por la Inspección
del Trabajo para resguardar el derecho a los descansos legales de la gente de mar.
Se propondrá además que el cuadro regulador deba registrar las horas diarias de trabajo y las
horas diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado establecido por la
Inspección del Trabajo.
c) Descanso mínimo.
Para actualizar la legislación vigente y resguardar un estándar de jornada y descanso adecuado
para la gente de mar, se propone reconocer que por cada período de 7 días, un derecho a 77
horas de descanso. En relación al descanso mínimo de cada día calendario, se mantiene la regla
vigente que resguarda el derecho a descanso del personal en la actual realidad de insuficiencia
irresponsable de dotaciones embarcadas.
En relación al descanso dominical, se propone poner límite a los períodos de embarco para el caso
del cabotaje nacional, de forma de resguardar acceso a descansos compensatorios menos
espaciados en el tiempo, atendido al problema de recarga de trabajo que mantiene ese segmento
de trabajadores.
d) Límite a las horas extras.
Las partes podrán pactar horas extraordinarias respetando el descanso mínimo que se debe
garantizar a la gente de mar, señalado precedentemente. Se ha considerado incorporar limitación
en cuanto la jornada de la gente de mar de 56 horas semanales, excede en 11 horas la jornada
ordinaria común de 45 horas, y la posibilidad de pacto de horas extras ilimitadas, que en el sector
de cabotaje nacional considera rangos de entre 140 a 170 horas extras al mes, es completamente
excesivo para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores de este sector. En efecto, en el
rango más bajo de 140 horas mensuales, se adicionan a las 11 horas semanales adicionales a la
semana, 35 horas extras, esto es, un total de 46 horas semanales de trabajo adicionales para
estos trabajadores, sin considerar que la falta de acceso a descanso diario, expone a los
trabajadores a jornadas diarias y semanales extenuantes, infrahumanas.
e) Feriado anual de la gente de mar.
A fin de otorgar al sector marítimo el estándar de descansos en tierra que compense las
deficiencias en calidad del acceso a descansos a bordo , se propondrá aumentar las vacaciones
anuales de los trabajadores afectos al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del
Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina
Mercante Nacional”, a 30 días hábiles.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 97 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Seguridad y Salud en el Trabajo.
Teniendo a la luz lo que ya dispone el artículo 184 y 184 bis del Código del Trabajo, se propone la
incorporación en el Reglamento Interno de la empresa de un Sistema de Gestión de Seguridad
tanto para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo de sus naves, radicando
en el Capitán, en el caso del trabajo a bordo de naves, todas las funciones que el artículo 66 de la
Ley 16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad.
e) Incorporación de un procedimiento de reclamo a bordo y en tierra para la gente de mar.
Atendida la necesidad de dotar a la gente de mar de un procedimiento para hacer reclamos que se
ajusten a las condiciones de trabajo a bordo y la necesidad de que exista una coordinación entre la
Inspección del Trabajo y de la autoridad marítima tanto ante esas reclamaciones como aquellas
que se produzcan en tierra, se incorpora una disposición que así lo establece.
f) Ministros de fe para actos sindicales de la gente de mar.
Para facilitar el ejercicio de los derechos de libertad de la gente de mar, se incorpora una
disposición que les permite realizar votaciones a bordo de las naves en que se encuentren
embarcados.
 
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código
del Trabajo:
1) Agregar al artículo 99, los incisos segundo y tercero, siguientes:
“La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el número de
oficiales y tripulantes suficiente y competente para resguardar la protección del buque, de su
personal, sus pasajeros, carga y demás bienes a bordo, y la protección del medio marino, en todas
las condiciones operativas y considerando las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de
mar y su acceso a descanso, así como la naturaleza y las condiciones particulares del viaje.
Un Reglamento determinará la dotación mínima conforme a un procedimiento señalado en el
mismo instrumento, el que deberá establecer un mecanismo eficaz para la investigación y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 98 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación, que puedan plantear los
trabajadores, los armadores y las organizaciones representativas de trabajadores y armadores.”
2) Sustituir el inciso segundo del artículo 106, por el siguiente:
“Las partes podrán pactar horas extraordinarias con sujeción al máximo establecido en el artículo
31, respetando los descansos establecidos en el artículo 116.
3) Incorpórese en el artículo 115 las siguientes modificaciones:
a) Intercálese el inciso primero del artículo 115, entre la expresión “a bordo,” y “en un lugar de la
nave”, la siguiente frase: “e informado a la Inspección del Trabajo para resguardar el derecho a los
descansos legales de la gente de mar. Deberá registrar las horas diarias de trabajo y las horas
diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado, y fijarse”.
b) Incorpórese, a continuación del punto final (.) que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase: “,
e informadas a la Inspección del Trabajo para los fines competentes.”.
4) Incorpórese en el artículo 116, los incisos segundo, tercero y cuarto, siguientes:
“Los trabajadores a que se refiere este párrafo tendrán, por cada período de 7 días, un derecho a
77 horas de descansos.
Asimismo, tendrán derecho a un feriado anual de 30 días de vacaciones cuyo otorgamiento se
regirá por las reglas generales.
Los períodos de embarco del personal embarcados en naves que desarrollen cabotaje nacional no
podrán extenderse por más de 20 días. “.
5) Intercálese un artículo 116 bis, del siguiente tenor:
La gente de mar podrá formular reclamos sobre las condiciones de trabajo a bordo y sobre el
cumplimiento de las disposiciones de este párrafo por parte del naviero.
Los reclamos a bordo serán formulados al Capitán, el que estará obligado a trasmitirlas dentro de
las 24 horas siguientes a la autoridad marítima. La autoridad marítima adoptará las medidas
urgentes para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores que pueda estar en riesgo e
informará a la Inspección del Trabajo respectiva para que ejerza sus facultades.
La gente de mar dirigirá los reclamos en tierra a la Inspección del Trabajo y a la autoridad
marítima.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 99 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6) Agréguese al artículo 132, el siguiente inciso segundo:
“El armador deberá incorporar en el reglamento interno, un Sistema de Gestión de Seguridad y
Salud en el Trabajo, tanto para los trabajadores que cumplen funciones en tierra como para los
que se desempeñan a bordo de las naves. Respecto de estos últimos, el reglamento interno
radicará en el capitán de la nave todas las atribuciones y funciones que el artículo 66 de la Ley
16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad. “
7) Incorporar un artículo 248, nuevo, siguiente:
“Las votaciones sindicales que involucren a personal embarcado, podrán celebrarse a bordo de las
naves, siempre que se lleven a efecto en la misma fecha, conforme determine la Dirección del
Trabajo, y resguardando los derechos de libertad sindical del referido personal.”
Diputados señores Saavedra, Díaz, Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y
de las diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Orsini y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez, Mulet,
Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban, que
"Modifica el Código del Trabajo y el Código Penal en materia de
caracterización, investigación y sanción del acoso laboral” Boletín N°
12695-13
I.Fundamentos
1.El 08 de agosto del año 2012 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°20.607 que modifica el
código del trabajo, sancionando las prácticas de acoso laboral. Este cuerpo legal modificó el
Código del Trabajo, el Estatuto Administrativo, y el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales a fin de definir las conductas que constituían acoso laboral, y la consecuencia de su
comisión.
Esta tendencia legislativa fue más bien una novedad en el derecho continental, toda vez que,
según consigna Ugarte, se trata de una recepción fundamentalmente articulada desde la doctrina
y  la  jurisprudencia.  Salvo  contadas  excepciones,  el  acoso  laboral  no  ha  sido  objeto  de
incorporación legislativa expresa en los diversos ordenamientos jurídicos laborales analizados por
los informes. En ese sentido, la recepción de la figura está generalizada –prácticamente no existen
experiencias comparadas relevantes que no la contemplen–, pero sólo por excepción a través de
la dictación de preceptos legales sobre la figura.”[1]
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 100 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La mencionada ley consagró al acoso laboral como una situación contraria a la dignidad de la
persona, en los siguientes términos: “toda conducta que constituya agresión u hostigamiento
reiterados, ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros
trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su
menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”[2].
Asimismo, la Ley se encargó de consagrar las conductas de acoso laboral como una causal de
término del contrato de trabajo, sin derecho a indemnización, invocable por el empleador. No
obstante, la consagró como una más de las conductas a las que se refiere el numeral primero de
esa disposición, es decir, “conductas indebidas de carácter grave, debidamente comprobadas.”[3].
Por su parte, la Ley estableció que para el caso en que el trabajador invocara la causal de acoso
laboral en el supuesto de autodespido que regula el artículo 171 del Código del Trabajo, tenía el
derecho a reclamar del empleador, simultáneamente con el ejercicio de dicha acción, las otras
indemnizaciones a que tenga derecho.
Adicionalmente, indicó que si el trabajador invocaba la causal de acoso laboral “falsamente o con
el propósito de lesionar la honra de la persona demandada y el tribunal hubiese declarado su
demanda carente de motivo plausible, estará obligado a indemnizar los perjuicios que cause al
afectado. En el evento que la causal haya sido invocada maliciosamente, además de la
indemnización de los perjuicios, quedará sujeto a las otras acciones legales que procedan”[4].
En el ámbito público se modificó el Estatuto Administrativo, en el sentido de consagrar una
prohibición funcionarial de “Realizar todo acto calificado como acoso laboral en los términos que
dispone el inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo”[5]. En la misma línea el Estatuto
Administrativo de Funcionarios Municipales[6].
Respecto a la consagración del concepto de acoso laboral, se ha indicado que: “el concepto legal
de acoso laboral incorporado por la ley Nº 20.607 está dentro de los estándares generales que se
pueden extraer de las legislaciones de otros países que han optado por sancionar expresamente el
mobbing”[7].
2.La OIT ha planteado que: “La Declaración de Filadelfia (1944) establece que «todos los seres
humanos, sin distinción de raza, credo o sexo tienen derecho a perseguir su bienestar material y
su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de seguridad económica y en
igualdad de oportunidades» 1 . En 2016, los participantes en la Reunión de expertos sobre la
violencia contra las mujeres y los hombres en el mundo del trabajo, organizada por la OIT,
recordaron la Declaración, al elaborar directrices sobre el tema normativo relativo a la violencia
que se debatirá en la Conferencia Internacional del Trabajo en junio de 2018 (OIT, 2016a, párrafos
7 y 8). A lo largo de sus extensas y amplias discusiones, los expertos hicieron hincapié en que la
violencia y el acoso en el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles
con el trabajo decente, por lo que deben remediarse. En sus conclusiones con respecto a la
violencia, y por extensión el acoso, los expertos afirmaron lo siguiente: «Se trata de una cuestión
de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al compromiso de los
trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios públicos y privados, y a la
reputación de las empresas. Tiene repercusiones en la participación en el mercado de trabajo y,
en particular, puede impedir que las mujeres se incorporen al mercado de trabajo, especialmente
en los sectores y trabajos dominados por los hombres, y permanezcan en el mismo. La violencia
puede socavar la toma democrática de decisiones y el Estado de derecho.»”[8]
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 101 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La OIT, en dicho informe, ha propuesto una serie de recomendaciones a adoptar en esta materia.
Como regla general indica que: “Los mecanismos de resolución de los conflictos en el lugar de
trabajo forman parte esencial de los SG-SST (sistema de gestión de la seguridad y la salud en el
trabajo) y son eficaces para abordar las formas menos extremas de violencia y acoso cuando la
búsqueda de una solución en el lugar de trabajo sea más apropiada (en vez de los trámites
judiciales, civiles o penales, o el arbitraje externo). Cuando tales mecanismos no sean adecuados o
no resuelvan el problema, o cuando no existan, será esencial recurrir a los órganos encargados del
cumplimiento de la legislación”[9]. Sobre esta materia indica que: “Una de las lagunas de la
cobertura legal se manifiesta cuando ni la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo
ni la legislación laboral abordan de manera exhaustiva la violencia y el acoso en el mundo del
trabajo, incluso mediante el establecimiento de un mecanismo de quejas seguro y accesible; en
tales circunstancias, el único recurso de que suelen disponer los trabajadores afectados es dimitir
y recurrir a los tribunales para obtener una indemnización con arreglo a la legislación sobre
responsabilidad extracontractual, relaciones contractuales o derecho civil. En realidad, cuando no
hay un proceso de restauración o de transformación para el individuo o la empresa, estos medios
son poco eficaces por lo que se refiere a cambiar la cultura del lugar de trabajo y, de esta manera,
prevenir la violencia y el acoso en el momento o en el futuro”.
Agrega que: “El establecimiento de mecanismos internos y externos de resolución de conflictos
ofrece a los trabajadores una variedad de vías para presentar sus quejas, según la forma de la
violencia y el acoso de que se trate, quién sea el perpetrador, la forma en que estas conductas se
manejen en el lugar de trabajo y las sanciones y reparaciones que se necesiten. La creación de
diversos mecanismos para la solución de los conflictos también permite que los empleadores, las
organizaciones de trabajadores, los inspectores del trabajo, los organismos de derechos humanos
y los tribunales y juzgados supervisen y apliquen la legislación sobre violencia y acoso en el
mundo del trabajo”[10].
Por su parte señala que: “Sólo un pequeño número de países considera que las consecuencias que
la violencia y el acoso relacionados con el trabajo tienen para la salud constituyen enfermedades
profesionales indemnizables por el régimen del seguro de indemnización de los trabajadores”[11].
3.La doctrina nacional ha detectado tempranamente varios defectos de la legislación dictada; sin
perjuicio de reconocer el avance que constituye definir el acoso laboral en nuestra legislación
Caamaño y Ugarte sostienen que “el legislador omitió referencias a la normativa procesal que la
rige, no encontrándose indicación directa acerca de las reglas de juicio por las que se debieran
tramitar causas de esta índole”[12]; por otra parte, señalan que: “podría restringir la figura del
acoso laboral, una aplicación extensiva del requisito de reiteración de la conducta hostil,
condicionando el análisis de la afectación de derechos fundamentales a un plano secundario, o
simplemente a ninguno. Y se detecta también una constricción del mobbing, en tanto se supedite
la procedencia de la conducta lesiva, a la acreditación del daño experimentado por el trabajador o
de la causal contenida en el artículo 160 Nº 1 del CdT, si este último hubiese invocado el despido
indirecto”. Finalmente concluyen que: “el elemento central del acoso laboral –el acoso u
hostigamiento  que  afecta  derechos  fundamentales  del  trabajador–  podría,  en  principio,
representar una excesiva carga probatoria para el denunciante. Tanto por el carácter encubierto
de estas actitudes, como por la desproporción de las posiciones de las partes en un proceso, la
tarea de acreditar los hechos denunciados se hace prácticamente imposible si no se consideran
rebajas a esta carga”.
Asimismo, se ha señalado que el acoso laboral “no se trata de una mera falta laboral, pues, el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 102 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acoso Moral revista un claro carácter penal. En efecto se trata de una acción querida por el autor,
teniendo plena conciencia de sus consecuencias dañinas, que las prevé y las quiere, existiendo un
daño y una relación causal entre la acción y el resultado. Este resultado puede ser, como
generalmente lo es, una enfermedad de carácter psiquiátrica o puede ser causa de muerte por
suicidio. En este último caso se conoce con el nombre de Karochi. En cuanto a su protección ya lo
hemos aludido en otro comentario, que se debe considerar la circunstancia como el Acoso Moral,
Laboral, o como quiera deniminarsele, afecta los derechos fundamentales del trabajador afectado,
pero lo hace desde diversas garantía recogidas en la tabla de los derechos fundamentales de
nuestra Constitución Política. Asunto que evidentemente parece no ser tomada en cuenta por la
judicatura laboral, cuando se sancione el acoso moral y conjuntamente se otorga al afectado una
indemnización reparatoria del Daño Moral causado.
Una razón más, para que el legislador demuestre claridad legislativa y tipifique el hecho como un
delito, pùes, de lo contrario, las escasas sentencias que condenan, además, incurren en una tácita
complicidad al conceder precarias sumas por concepto de reparación, lo que nos lleva a concluir
que no siendo inhibitorias dichas cifras, el acoso moral se constituye en un ilícito tarifado. ¿Así se
manifiesta la labor protectora de la jrurisdicción laboral?”[13]
4.De lo anteriormente señalado, la normativa laboral chilena en lo referido a acoso laboral tiene
diversas falencias que deben ser debidamente solucionadas a efectos de dar una efectiva vigencia
a los derechos fundamentales de los trabajadores en la empresa. En específico, la normativa de
acoso laboral: a) no contiene mecanismos de resolución de conflicto al interior de la empresa,
como sí lo contempla el acoso sexual, el cual es un procedimiento adecuado para servir de base a
la erradicación del acoso laboral; b) no dispone de una obligación específica del empleador de
generar protocolos de prevención del acoso laboral, y por consiguiente, sanciones ante su
incumplimiento; c) no explicita la aplicación del procedimiento de tutela laboral a los casos de
acoso laboral; d) no contempla la posibilidad de que el acoso laboral se produzca por un hecho de
gran significación, sin que sea reiterado; e) no se contempla directamente como causa de
enfermedad profesional, ni mecanismos de comunicación con el organismo administrador del
seguro de la Ley N° 16.744; f) no se contempla una figura delictiva de acoso laboral.
5.El derecho comparado también ha transitado en una línea similar a la que plantea el presente
proyecto. En efecto, países como Colombia, España, Francia, entre otros, han adoptado en sus
legislaciones algún tipo de sanción especial contra el acoso laboral. Otros países están en pleno
debate legislativo al respecto, como Argentina o Uruguay.
6.Por lo anterior, se proponen diversas modificaciones al Código del Trabajo, particularmente las
siguientes: a) Incorporar al acoso laboral en el título IV del Libro II del Código, denominado “de la
investigación y sanción del acoso sexual”, de tal manera que exista la posibilidad de canalizar
estas denuncias a través de mecanismos internos de la empresa; b) establecer el deber del
empleador de confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de acoso
laboral en la empresa que incorpore medidas de prevención, entre otras, principios orientadores
de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores, conductas sospechosas
que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la
designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación
permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los
afectados,  en  caso  que  se  produzcan  estas  situaciones;  c)  establecer  expresamente  la
procedencia del procedimiento de tutela laboral respecto del acoso laboral; d) modificar el
concepto de acoso laboral para incorporar la noción que un hecho de gran significancia puede ser
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 103 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también considerado como tal, sin necesidad de que sea reiterado; e) establecer la obligación del
empleador de que en caso que se detecte una conducta de acoso laboral se derive al trabajador
inmediatamente al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos
graves y delimitados, la figura del acoso laboral como delito.
7.La presente iniciativa de ley nace a raíz de una serie de encuentros con trabajadores de la
Región de O’Higgins, en especial, de don Marcelo Valdés Aliste, quien fue objeto de constantes
abusos y hostigamiento laboral en su experiencia laboral de 19 años en su trabajo, sólo por el
hecho de ser supervisor y dirigente sindical. Asimismo, cabe tener presente la reciente noticia que
apareció en medios de comunicación relativa a una grave situación de abusos sucedida en la
empresa Alimentos Don Hugo, ubicada en la comuna de Colina[14], que incluso consistieron en
reiterados delitos sexuales.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz fortalecer la investigación y sanción del acoso laboral
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el siguiente sentido: a) Incorporar al acoso laboral en
el título IV del Libro II del Código, denominado “de la investigación y sanción del acoso sexual”, de
tal manera que exista la posibilidad de canalizar estas denuncias a través de mecanismos internos
de la empresa; b) establecer el deber del empleador de confeccionar protocolos de acción
obligatorios para prevenir conductas de acoso laboral en la empresa que incorpore medidas de
prevención, entre otras, principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo
entre los trabajadores, conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del
procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la
empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como
asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan
estas situaciones; c) establecer expresamente la procedencia del procedimiento de tutela laboral
respecto del acoso laboral; d) modificar el concepto de acoso laboral para incorporar la noción que
un hecho de gran significancia puede ser también considerado como tal, sin necesidad de que sea
reiterado; e) establecer la obligación del empleador de que en caso que se detecte una conducta
de acoso laboral se derive al trabajador inmediatamente al organismo administrador del seguro de
la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos graves y delimitados, la figura del acoso laboral como
delito.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1.En el inciso segundo del artículo 2°, incorpórese la siguiente frase final: “Se entenderá también
que hay acoso laboral cuando exista un acto de agresión u hostigamiento ejercida por el
empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier
medio, tenga tal gravedad que tenga como efecto para los afectados, su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 104 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleo”.
2.En el título IV, y en cada uno de sus artículos, agréguese a continuación de la palabra “sexual”,
la frase: “y laboral”.
3.Incorpórese un nuevo artículo 211-F del siguiente tenor: “Si el informe constatare la existencia
del acoso deberá remitirlo al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744 que
corresponda a efectos de que éste evalúe la pertinencia de otorgar las prestaciones que dicha ley
prevé al trabajador afectado”.
4.Incorpórese un nuevo artículo 211-G del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos anteriores, en cumplimiento del deber de protección establecido en el artículo 184, el
empleador deberá confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de
acoso laboral en la empresa. El protocolo deberá incorporar medidas de prevención, entre otras,
principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores,
conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de
denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen
su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que
otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan estas situaciones.
Asimismo, en caso que los hechos pudieren revestir el carácter de delito, el empleador estará
obligado a presentar la denuncia respectiva, en conformidad al artículo 175 del Código Procesal
Penal”.
5.Intercálese, en el inciso segundo del artículo 485, entre las expresiones “actos discriminatorios”
y “a que se refiere”, la frase “y las conductas de acoso laboral”.
6.Incorpórese un inciso final al artículo 506 del siguiente tenor: “La infracción a la obligaciones del
empleador respecto de la prevención del acoso laboral, en especial del cumplimiento del protocolo
al que alude el artículo 211-G de este Código, se sancionará con multa de 100 a 200 unidades
tributarias mensuales.”.
Artículo segundo: modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1.Intercálese un título IX y un artículo 420 bis del siguiente tenor: “El que sometiere a una persona
a un trato degradante, menoscabando gravemente su dignidad, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo a presidio en su grado mínimo”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Orsini  y Yeomans , y de los diputados señores
Jiménez, Mulet, Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban
[1] UGARTE José Luis (2012): El acoso laboral: entre el Derecho y la Psicología en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. XXXIX (Valparaíso Chile 2012 2do
Semestre) p. 222.
[2] Artículo 2° Código del Trabajo.
[3] Artículo 160 N°1 Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 105 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Artículo 171 inciso final Código del Trabajo.
[5] Artículo 84 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo cuyo texto refundido coordinado y
sistematizado fija el decreto con fuerza de ley N° 29 de 2005 del Ministerio de Hacienda.
[6] Artículo 82 de la ley N° 18.883 Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
[7] CAAMAÑO Eduardo; UGARTE José Luis ( 2014): “El acoso laboral: tutela y prueba de la
lesión de los derechos fundamentales”. Revista Ius et Praxis Año 20 Nº 1 p. 76.
[8] OIT “Acabar con la violencia y el acoso contra las mujeres y los hombres en el mundo del
trabajo” Conferencia Internacional del Trabajo 107.ª reunión 2018
[9] Ibídem.
[10] Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ob. Cit (7) p. 87.
[13]  MUÑOZ  Castillo  “protección  contra  el  mobbing  en  Chile”  disponible  en
https://www.prevencionintegral.com/comunidad/blog/prevelex-
chile/2018/07/21/proteccion-contra-mobbing-en-chile (consultado el 22 de mayo de 2019).
[14]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/trabajo/denuncias/caso-hugo-larro-
a-reportaje-televisivo-revelo-video-de-supuesta/2019-05-03/074508.html. (consultado el 22 de
mayo de 2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna; Rojas, y Yeomans, y de los
diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel, que Modifica la ley
N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de
género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal
que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. Boletín N°
12702-34
Antecedentes
Hoy por hoy en nuestro Chile se vislumbran al menos dos grandes transformaciones o cambios
para el mundo de la pesca y sus normas. Una de estas transformaciones tiene que ver con las
normas pesqueras propiamente tal, donde están en discusión, en distintos trámites, proyectos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 106 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para anular la Ley N" 20.657 Y distintas modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura N"
18.892.
El otro gran cambio que se evidencia, tiene que ver con la igualdad de género, siendo Chile uno de
los países donde el movimiento que aboga por la igualdad y los derechos de la mujer tomó mayor
fuerza durante este año 2019.
Cualquiera sea el camino que tomen estos cambios en materia pesquera, creemos que Chile
debiese  aprovechar  este  impulso  y  ajustar  sus  normas  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad que propone la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), particularmente lo concerniente a la igualdad de género, en el siguiente
sentido:
1.-Conocer y tomar en consideración las directrices voluntarias para lograr la sostenibilidad de la
pesca en pequeña escala en el contexto de la seguridad alimentaria y la erradicación de la
pobreza de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)[1],
específicamente el punto N"8 del documento que se refiere a la Igualdad de Género, el cual señala
lo siguiente:
"8. IGUALDAD DE GÉNERO.
8.1 Todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan los
esfuerzos concertados de todos y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser
parte integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala. Estas
estrategias para lograr la igualdad de género exigen enfoques diferentes en diferentes contextos
culturales y deberían desafiar las prácticas discriminatorias contra la mujer.
8.2 Los Estados deberían cumplir con sus obligaciones en virtud de las leyes internacionales sobre
derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes en los que sean partes, incluida, en
particular, la CEDAW; y deberían tener en cuenta la Declaración y la Plataforma de Acción de
Beijing. Los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los
procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. Los
Estados deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer,
al tiempo que crear espacios para las OSC, en particular para las trabajadoras de la pesca y sus
organizaciones, con el fin de que participen en la vigilancia de su aplicación. Debería alentarse a
las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestarse apoyo a la creación de las
organizaciones pertinentes.
8.3 Los Estados deberían establecer políticas y legislación para hacer realidad la igualdad de
género y, en su caso, adaptar la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles
con la igualdad de género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales. Los
Estados deberían estar a la vanguardia de la aplicación de medidas para lograr la igualdad de
género por medio, entre otras cosas, de la contratación de hombres y mujeres como personal de
extensión y garantizando que tanto los hombres como las mujeres tengan igual acceso a los
servicios de extensión y técnicos, incluido apoyo jurídico, relacionados con la pesca. Todas las
partes deberían colaborar a fin de crear sistemas de evaluación eficaces para evaluar los efectos
de la legislación, las políticas y las medidas con objeto de mejorar la condición de la mujer y lograr
la igualdad de género.
8.4 Todas las partes deberían fomentar el desarrollo de mejores tecnologías de importancia y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 107 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apropiadas para el trabajo de la mujer en la pesca artesanal."
2.-Elaborar y proponer un Plan para la Igualdad de Género para las Mujeres de la Pesca Artesanal y
de Acuicultura de Pequeña Escala de Chile, el cual debe contener determinados contenidos
mínimos, a saber:
2.1.-Participación deliberante de las mujeres en los órganos de decisión y gestión de la pesca
artesanal y acuicultura de pequeña escala, como por ejemplo, Comités de Manejo, Consejo Zonal,
Comités  Científicos,  Consejo  Nacional  de  Pesca  y  otros,  estableciendo  cuotas  de  género
vinculantes en los mismos.
2.2.-Potenciar y comprometer financiamiento para emprendimientos de mujeres a fin de lograr la
diversificación de las actividades y la producción en el sector pesquero artesanal y acuícola de
pequeña escala, que permitan mejorar la economía y la calidad de vida de las mujeres de la pesca
artesanal.
2.3.-Promover el reconocimiento de enfermedades derivadas de la pesca artesanal y la acuicultura
de pequeña escala, acompañado de la existencia de seguros estatales, plataforma social para la
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala y la adaptación de los coeficientes de la edad de
jubilación.
2.4.-Reconocer legalmente las diversas calidades en las diferentes actividades que desarrollan las
mujeres en la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, como son las encamadoras,
enmalladoras, ahumadoras, entre otras.
2.5.-Que un tercio del Registro Pesquero Artesanal (RPA) sea conformado por mujeres de la pesca
artesanal.[2]
Atendidas las atribuciones de esta Cámara de Diputados y en relación a los puntos 2.1, 2.4. y 2.5.
referidos anteriormente, es que las diputadas y diputados firmantes venimos en suscribir la
siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.-Agréguese un nuevo artículo 175 a la Ley N" 18.892 que disponga lo siguiente:
"No más de dos tercios de los Comités Científicos Técnicos, Comités de Manejo, Consejos Zonales
de Pesca y Consejo Nacional de Pesca deberán estar constituido por integrantes hombres o
mujeres, respectivamente.
Artículo 2.-Agréguese un nuevo artículo 176 a la Ley N" 18.892 que establezca lo siguiente: "No
más de dos tercios del Registro Pesquero Artesanal, deberá estar constituido por integrantes
hombres o mujeres, respectivamente, asegurándose de esta manera, la conformación de a/ menos
un tercio de cualquiera de los géneros en dicho registro. "
Artículo 3.-En el artículo 2° de la Ley N" 18.892, agréguese el nuevo numeral 28 bis en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 108 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
" 28 bis) Actividades conexas a la pesca artesanal: Actividades que sin ser actividades pesqueras
artesanales propiamente tales, son indispensables para las faenas de la pesca artesanal. Estas
actividades conexas son:
a) Encarnadoras y encarnadores: Aquellas personas que preparan el arte de pesca de espineles,
colocando la carnada en el respectivo anzuelo.
b) Charqueadoras y charqueadores: Aquellas personas que realizan el proceso del pescado
consistente en secarlo y salarlo.
c) Ahumadoras y ahumadores: Aquellas personas que realizan el proceso de cocido de pescado
mediante humo.
d) Tejedoras y tejedores: Aquellas personas que realizan el armado y remienda la pesca artesanal.
"
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna ; Rojas, y Yeomans, y
de los diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cariola, y
Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés, y Soto, don Raúl, que Modifica el Código del Trabajo para exigir a
las empresas información sobre el número de trabajadoras y trabajadores
contratados, y sobre las brechas salariales existentes entre ellos. Boletín
N° 12719-13
ANTECEDENTES
Existen múltiples estudios, declaraciones y compromisos que hacen referencia a las implicancias
positivas de la incorporación de la mujer en el mundo laboral [1] [2].
El diagnóstico en Chile (49,1%), sin embargo, no es alentador. Según la OCDE [3], la participación
laboral femenina está bajo el promedio de América Latina (55,4%), y muy por debajo de los países
OCDE (61%). Lo mismo ocurre con otros indicadores, como la participación en altos cargos, donde
la tasa de participación femenina es dramáticamente menor que la de los hombres [4].
Sin embargo, entre las injusticias que revelan estos indicadores, quisiera poner la atención en una
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 109 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuya causa no es más que la más manifiesta arbitrariedad e irracionalidad. En efecto, esta
injusticia dice relación con las brechas entre hombres y mujeres en cuanto a su remuneración, a
pesar de realizar el mismo trabajo en la misma empresa. Según la encuesta suplementaria de
ingresos del Instituto Nacional de Estadísticas (2013-2017) [5], la brecha alcanza un 29,3%, siendo
el ingreso medio de las mujeres $450.287 y el de los hombres $636.981.
Nuestra legislación en este aspecto ha sido claramente insuficiente. Es cierto que el artículo 62
bis, incorporado por la Ley Nº 20.348 constituyó un paso importante, contemplado de manera
explícita el principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres. Con todo, en la
práctica, este principio y derecho no ha tenido la concreción que se esperaba a la hora de
legislarlo.
El  propio  departamento  de  evaluación  de  la  ley  de  esta  Corporación  hizo  importantes
recomendaciones el 2013 para mejorar la eficiencia práctica de este proyecto [6]. Esto se ha
traducido en diferentes mociones, que buscan recoger estas sugerencias, como la moción boletín
Nº 9322-13 que se encuentra en segundo trámite constitucional y que, entre otras cosas,
establece la voluntariedad del procedimiento previo de reclamación.
En la misma línea de buscar maneras de garantizar este principio de igualdad de remuneraciones
y superar la discriminación denunciada, el proyecto de ley que ahora presentamos se orienta
facilitar la labor de fiscalización a cargo de la Dirección del Trabajo.
Es sabido, y así lo demuestra el informe del departamento de evaluación de la Cámara de
Diputados mencionado, que uno de los defectos de esta ley es su escasa aplicación, entre otras
cosas, porque no resulta posible desplegar a la autoridad administrativa para fiscalizar todas las
situaciones. Así, si apuntamos a mejorar este aspecto de regulación, avanzamos decididamente al
cumplimiento del principio en cuestión.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto tiene por objeto incorporar un nuevo artículo al Código del Trabajo con el
fin de que sean las propias empresas las que deban reportar anualmente sobre las brechas
salariales, para verificar con estos datos el cumplimiento o incumplimiento del principio de
igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres.
Por otro lado, el proyecto le entrega la facultad a la Dirección del Trabajo de revelar los datos de
brechas por empresa o por sector industrial con el fin de que la exposición pública (con reserva
ciertamente de los datos de los trabajadores) presione también, aunque sea socialmente, para
superar las injusticias si las hubiere.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 110 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente artículo 62 ter, nuevo, en el Código del Trabajo:
“Artículo 62 ter. - A fin de garantizar el cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres contemplado en el artículo anterior, las empresas deberán informar una
vez al año a la Dirección Nacional del Trabajo acerca del número de mujeres y hombres
trabajadores por las respectivas jerarquías, cargos o funciones, así como las brechas salariales
existentes en las mismas.
La Dirección del Trabajo podrá elaborar un reglamento que determine la forma y plazos para el
envío de la información que deben entregar las empresas conforme al inciso anterior.
Asimismo, la Dirección del Trabajo podrá hacer pública la información sobre la brecha laboral entre
hombres y mujeres por empresa o por sector industrial, sin revelar información ni datos privados
de los trabajadores”
Diputadas señoras Ossandón , Cariola, y Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés, y Soto, don Raúl
[1] “Mujeres en chile y mercado del trabajo. Participación laboral femenina y brechas
salariales”  (INE):  https://www.ine.cl/docs/default-source/laborales/ene/publicaciones/mujere-
-en-chile-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femen-
na-y-brechas-salariales.pdf.
[2] “Para elevar productividad y mejorar bienestar de los chilenos urge una política que
impulse una mayor Participación Laboral Femenina” (Comisión Nacional de la Productividad):
http://www.comisiondeproductividad.cl/wp-content/uploads/2018/06/Comunicado-de-Prensa-Pa
rticipaci%C3%B3n-Laboral-Femenina.pdf
[3] Estudios económicos OCDE Chile febrero 2018: https://www.oecd.org/eco/surveys/Chile-
2018-OECD-economic-sruvey-Spanish.pdf
[4] Ver Comisión para el mercado financiero: https://www.svs.cl/portal/estadisticas/606/articles-
25749_recurso_1.pdf
[5] Ver en: https://www.ine.cl/estadisticas/ingresos-y-gastos/esi
[6]  Ver  en:
http://www.evaluaciondelaley.cl/foro_ciudadano/site/artic/20130325/asocfile/20130325153119/
informe_ley_nro_20348.pdf
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 111 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Ascencio,
Barrera, Bellolio, Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, y Saffirio, y de las
diputadas señoras Fernández, Marzán y Yeomans, que Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para fijar el
calendario de sesiones al que cada cámara deberá ajustarse para
desarrollar sus actividades. Boletín N° 12750-07
Fundamentos
1.- El Congreso Nacional es una de las instituciones más señeras de nuestro país, estando
presente como institución desde los inicios de la nuestra vida republicana independiente.
Haciendo un breve repaso histórico del mismo, nos encontramos con que el primer Congreso
Nacional fue fundado el 4 de julio de 1811. Poseía naturaleza unicameral, al igual que los
Congresos de los años 1812, 1814 y 1818, donde existía una sola cámara denominada Senado.
Durante la vigencia de la Constitución de 1822 se estableció la existencia de un Congreso Nacional
bicameral. Sin embargo, al entrar en vigencia la Constitución de 1823 (29 de diciembre de ese
año), hubo un retorno al sistema unicameral, a través de un Senado conservador y legislador. Así,
en términos estrictos, a partir de 1828 el Congreso Nacional ha sido consistentemente bicameral,
destacando como uno de los rasgos de continuidad institucional en nuestra historia constitucional.
[1] Tal característica se repite, por cierto, en las Constituciones de 1833, 1925 y 1980.
2.- Lo cierto es que hoy en día las instituciones políticas –entre ellas el Congreso Nacional- están
expuestas a un juicio de desconfianza y deslegitimación pública demasiado preocupante. [2]
Creemos que uno de los factores que incide en esta evaluación negativa del Poder Legislativo,
radica en la falta de modernización en su funcionamiento pues, tal como señala el profesor Cea
Egaña, el Congreso Nacional “probablemente es la institución clásica que menos se ha adaptado a
los tiempos que corren”. [4] Para hacer frente a esta desconfianza, que se ha visto profundizada
por discursos populistas de corte autoritario que avanzan en la región, es fundamental avanzar
hacia un mejor funcionamiento y modernización del Congreso Nacional, que permita un trabajo
legislativo más eficaz por parte de los parlamentarios (Diputados y Senadores) y que dé como
resultado un producto de mayor y mejor calidad.
3.- Si bien el Congreso Nacional es la sede por excelencia de la deliberación política, en la práctica
existen un sinnúmero de elementos externos que contaminan el debate legislativo. [5] Queremos
poner nuestra atención en tres de ellos:
El primero es la excesiva laxitud y el ritmo cansino con el cual se lleva a cabo el proceso de
producción legislativa. Resulta incomprensible que, por ejemplo, la Cámara de Diputados solo
destine tres días de la semana para las sesiones ordinarias de sala, y el Senado, en tanto,
solamente dos días. Esto da como resultado que la Cámara de Diputados trabaje efectivamente
nueve días en el mes, y el Senado, en tanto, solamente seis días. [6]
En esa misma cantidad de días, en uno y otro caso, se debe distribuir también el trabajo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 112 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentario de las distintas comisiones (permanentes y especiales investigadoras). Esto trae
como consecuencia que existan topes de horario de las distintas comisiones, faltas de quórum
para sesionar, dificultades para hallar reemplazos, etc.
Es una cuestión que, sin duda, debe revisarse y mejorarse. Optimizar los tiempos legislativos
permitirá un trabajo más eficaz y, a la larga, una mejor percepción del Congreso Nacional por
parte de la ciudadanía.
El segundo elemento que resulta incomprensible, es el hecho de que las sesiones especiales de
sala convocadas por cada una de las cámaras se realicen en horarios bastante inadecuados (al
menos en el caso de la Cámara de Diputados se suelen fijar pasadas las seis de la tarde). Debido a
este hecho, la presencia de los parlamentarios es generalmente baja, lo que repercute en un
empobrecimiento del debate.
Un tercer elemento externo que dificulta, entorpece e incluso retrasa la labor legislativa, es el
hecho de que no se ocupen de mejor forma otros espacios físicos con que el Congreso Nacional
cuenta. Así, es inentendible que no se le saque mayor partido al edificio del ex Congreso Nacional
en Santiago para el trabajo de las distintas comisiones, tanto de la Cámara como del Senado.
Si bien suelen citarse algunas comisiones para trabajar los días lunes en Santiago, esto ocurre más
por el peso de la costumbre que por algún otro factor. Una necesaria modernización del trabajo
legislativo implica un mejor aprovechamiento de los espacios y los recursos técnicos de apoyo al
trabajo parlamentario.
Estos tres elementos: (1) la cantidad de días en que sesiona cada cámara y los problemas que ello
trae como consecuencia para el trabajo de las diversas comisiones parlamentarias, (2) los horarios
inadecuados para las sesiones especiales y (3) la falta de aprovechamiento suficiente de los
espacios físicos, son tres cuestiones respecto de las cuales un cambio legislativo se torna entonces
urgente.
Lo cierto es que la regulación que existe en la Ley Orgánica del Congreso Nacional en estas tres
materias es, a nuestro entender, imperfecta e incompleta, pues deja al arbitrio de cada una de las
cámaras una cuestión que debiera quedar enteramente fijada en la misma ley.
Esta moción tiene por objeto fijar en la legislación orgánica del Congreso Nacional los parámetros
para el trabajo legislativo, de manera que los problemas que hemos advertido en los párrafos
anteriores puedan encontrar una solución adecuada.
De esta forma es como buscamos contribuir a la necesaria modernización del Congreso, la cual se
torna cada vez más imperiosa.
En virtud de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley:
Artículo Único.- Reemplácese el inciso cuarto del artículo 5° la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 113 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Cada Cámara, una vez instalada, dará inicio a sus actividades de acuerdo con el siguiente
calendario de sesiones:
Los días lunes sesionarán durante la mañana y la tarde las comisiones permanentes de cada una
de las cámaras, y especiales investigadoras de la Cámara de Diputados, en los bloques horarios
que se determinen conforme a sus respectivos reglamentos.
Los días martes, miércoles y jueves sesionarán durante la tarde las comisiones permanentes de
cada una de las cámaras, y especiales investigadoras de la Cámara de Diputados, en los bloques
horarios que se determinen conforme a sus respectivos reglamentos.
Los días martes, miércoles y jueves sesionarán ordinariamente las salas de cada una de las
cámaras.
Las sesiones especiales que cada una de las cámaras pueda convocar se realizarán los días
viernes durante la mañana.”.
Diputados señores Díaz, Ascencio, Barrera, Bellolio, Fuenzalida, don Gonzalo ; Hirsch, y Saffirio, y
de las diputadas señoras Fernández, Marzán y Yeomans
[1]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders 2° edición actualizada Santiago de Chile
2016 p. 160.
[2] La encuesta CEP 2019 da cuenta de que el Congreso junto con los partidos políticos son las
instituciones peor evaluadas por la ciudadanía con solo un 6% de confianza. Según la encuesta
Latinobarómetro 2018 el promedio de confianza en los Congresos de la región es de un 21% y
en el caso de Chile un 17%. Sin duda es urgente adoptar medidas no solo para mejorar la
calidad de nuestras leyes sino para revertir el preocupante y deficitario apoyo ciudadano a una
institución  esencial  en  nuestra  democracia.  Con  detalle  ver:
https://www.espaciopublico.cl/confianza-en-el-congreso/ (última visita jueves 27 de junio de
2019)
[3] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Ediciones UC Santiago de Chile
2013 t. III p. 238.
[4] VIERA ÁLVAREZ Christian: “El proceso legislativo en el Congreso Nacional” en BASSA
MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores): “La
Constitución chilena. Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 1° edición 2015 p. 219.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 114 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez, Boric,
Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y Winter, y
de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans, que Modifica la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, con el objeto de establecer nuevas inhabilidades e
incompatibilidades entre el ejercicio de cargos directivos en instituciones
fiscalizadoras y el desempeño de actividades laborales o comerciales en
entidades públicas o privadas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 12846-
06
l. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. Una democracia fuerte requiere de la existencia de normativa que evite, prevea y sancione la
producción de conflictos de intereses, pues su ocurrencia afecta la capacidad de las instituciones
del Estado de velar por el bien común, a la vez que aumenta el descrédito de estas frente a la
ciudadanía. Esto es particularmente grave, cuando la ciudadanía deja de confiar en aquellas
instituciones que debieran velar por el correcto funcionamiento de entidades que tienen la labor
de proveer prestaciones esenciales para el desarrollo de la vida como lo son la salud, la educación
o los servicios sanitarios, generando una sensación de abandono y proyectando una imagen de
que el Estado está al servicio de unos pocos.
2 En un sentido similar a lo indicado por la Comisión Engel, la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE), definió los conflictos de interés como el "conflicto entre el deber
público y los intereses privados de un funcionario, donde el funcionario tiene intereses privados y
podría  ser  influenciado  incorrectamente,  afectando  el  funcionamiento  de  sus  deberes  y
responsabilidades  oficiales"[1].  Este  concepto  se  fundamenta  en  el  deber  que  tiene  todo
funcionario de la Administración del Estado de actuar conforme indique el interés público-colectivo
de la comunidad que sustenta el propio sistema, teniendo la responsabilidad de representar los
intereses de la institución y no fortaleciendo los suyos personales o los de otros vinculados a é1.
[2]
3 Un Estado de Derecho debe avanzar en robustecer el sistema jurídico para así evitar que los
intereses particulares o del sector privado interfieran en las decisiones públicas, lo que está
intrínsecamente relacionado con el principio de probidad
administrativa en razón del cual se debe observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular, consagrado en el artículo 52 inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado [3].
4 Chile ha ido avanzando en este sentido, pues en el año 2016 se publicó la Ley N°20.880 sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, reconociendo que la
probidad administrativa es uno de los principios que fundamenta el ejercicio de la función pública.
Aún así, es importante seguir avanzando en establecer mecanismos que permitan su efectividad
concreta dentro del sistema, pues es fácil identificar ciertas situaciones que el ordenamiento
jurídico no ha regulado y que están permitiendo potenciales conflictos de interés, entre personas
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 115 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que trabajan en cargos directivos de instituciones públicas fiscalizadoras en relación a entidades
fiscalizadas y viceversa.
5 Es necesario crear una normativa que permita dar protección a la labor fiscalizadora de la
Administración del Estado para que de esa manera no sea intervenida por la preponderancia de
intereses diferentes del público, pues no es dificil encontrar en las descripciones de las
trayectorias profesionales de Superintendentes, vasta experiencia en el sector privado que les
compete regular, naturalizando esta relación, como ocurre en el caso del actual Superintendente
de Servicios Sanitarios Sr. Jorge Rivas, quien se desempeñó como Jefe de Tarifas en Aguas
Andinas, empresa que ha de fiscalizar al ejercer las funciones propias de su cargo, lo cual
evidencia la necesidad de regular la migración que se produce del sector privado al público.
6 Junto a lo anterior hay que prever los posibles problemas que se pueden suscitar cuando una
autoridad o funcionario de un órgano fiscalizador de la Administración del Estado deja su cargo
para trabajar o vincularse comercialmente en entidades que fueron fiscalizadas por él. El
ordenamiento jurídico considera esta hipótesis, pero de manera insuficiente, pues establece un
plazo de tan sólo seis meses desde el cese de las funciones y sólo respecto de vínculos laborales,
en circunstancias que la información que se maneja puede llegar a ser aprovechada generando
beneficios para solo un sector por sobre el interés público, importante es ampliar las hipótesis y
aumentar el plazo.
7 Hay que concretar el resguardo de la imparcialidad de las autoridades que dirigen los órganos
que ejercen funciones de fiscalización, no basta con que algunas de ellas sean descentralizadas
funcionalmente y que les sea aplicable el principio de probidad administrativa, crucial es avanzar
en limitaciones que permitan prever conflictos de intereses.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Evitar conflictos de intereses entre entes fiscalizados y órganos de la Administración del Estado
que ejercen la facultad fiscalizadora.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Es en atención a los fundamentos expuesto que este proyecto de ley modifica la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en los siguientes sentidos:
- Crea un artículo 54 bis estableciendo una nueva inhabilidad para ocupar cargos directivos en
órganos de la administración del estado que ejerzan la potestad fiscalizadora, pues ninguna
persona que se haya empleado o proveído servicios o que hubiera mantenido vínculos comerciales
con organizaciones privadas o con empresas estatales creadas por ley, relacionadas con la función
que desempeña la institución a la que se postula o con aquéllas que pudieran verse en ventaja
debido al ejercicio del cargo directivo, podrá entrar a la Administración del Estado a desempeñar
funciones directivas por un plazo de cinco años. Ahora bien, este plazo se extiende a diez años
cuando en el sector privado o empresa estatal la persona se empleó ocupando un cargo directivo.
- Se reemplaza el inciso final del artículo 56, el cual consagra la incompatibilidad para que ex
funcionarios y ex autoridades de instituciones fiscalizadoras, trabajen en entidades del sector
privado o empresas del estado creadas por ley que hayan estado sujetas a su fiscalización, por un
periodo de seis meses. El nuevo inciso que se propone amplía el vínculo entre el ex funcionario y
ex autoridad con la entidad privada o empresa estatal, a relaciones de comercio y de servicios,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 116 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
además de la laboral, aumentando el periodo de "enfriamiento" de seis meses a cinco años desde
que terminó de ejercer sus funciones públicas o diez años si éstas serán directivas. Todo ello no
sólo respecto de entidades privadas o empresas estatales creadas por ley que hayan estado
sujetas a su fiscalización, sino que también a aquéllas que podrían verse en ventaja debido al
cargo previo.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifiquese  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, en lo siguiente:
1) Agréguese un artículo 54 bis del siguiente tenor: "Sin perjuicio de las inhabilidades especiales
que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos directivos en instituciones con facultades
fiscalizadoras las personas que se hayan empleado, proveído servicios o que hubieren mantenido
vínculos comerciales con organizaciones privadas o empresas públicas creadas por la ley,
relacionadas con la función que desempeña dicha institución o con aquellas que pudiesen verse en
ventaja debido al ejercicio de dicho cargo directivo.
Esta inhabilidad se mantendrá hasta por 5 años desde que se terminó alguno de los vínculos
anteriormente señalados, pero si en el sector privado o empresa pública creada por ley se
desempeñó en una función directiva, este plazo será de 10 años."
2) En el artículo 55 reemplácese la frase "del artículo anterior" por "de los artículos anteriores".
3) Reemplácese el inciso final del artículo 56 por el siguiente: "Del mismo modo son incompatibles
las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora que
impliquen una relación laboral, de servicios o vínculos comerciales con entidades del sector
privado o empresas públicas creadas por ley, relacionadas con su función previa, o con aquellas
que pudieran verse en ventaja debido al cargo desempeñado. Esta incompatibilidad se mantendrá
hasta por cinco años después de haber expirado en sus funciones, pero si va a desempeñar
funciones directivas, será por diez años."
Diputados señores Ibáñez, Boric, Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y
Winter, y de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans
[1] Disponible en la "Guía sobre el Manejo de Conflictos de Intereses en el Sector Público y
Experiencias Internacionales" de la OCDE.
[2] En adelante LOCBGAE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 117 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa; Mellado,
don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker, que “Modifica la ley
N°20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en materia de aplicación de
las sanciones no privativas de libertad, en particular para el caso de
reincidencias” Boletín N° 12900-07
La ley 20.084 es aquella que se encarga de regular la responsabilidad penal adolescente, en ésta
se consagra una serie de medidas y sanciones para establecer un sistema normativo ad-hoc para
jóvenes. Para comprender íntegramente el sujeto que es objeto de esta normativa, es necesario
conceptualizar, según la OMS en su informe “La salud de los jóvenes”[1] la adolescencia es el
periodo de transición de la niñez a la edad adulta, y se caracteriza por:
1) Los esfuerzos realizados para alcanzar objetivos vinculados a las expectativas de la corriente
cultural principal.
2) La aceleración del desarrollo físico, mental, emocional y social.
Mientras que el comienzo de la adolescencia se relaciona con el inicio de la pubertad y las
características sexuales secundarias, el final de la adolescencia no tiene una definición clara. Esta
varía completamente entre una cultura y otra, sobre todo en cual es el momento de la
independencia que caracteriza la edad adulta.
Este periodo de transición consta de las siguientes fases:
1) Desarrollo biológico desde el comienzo de la pubertad hasta la completa madurez sexual y
reproductiva.
2) Desarrollo psicológico desde los patrones cognoscitivos y emocionales de la niñez hasta los
patrones cognoscitivos de la edad adulta.
3) Transito desde el estado de total dependencia económica de la niñez a una independencia
relativa.
Desde estas definiciones podemos destacar como menciona Avila (2004)[2] en el ensayo
“Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes” que al momento de referirnos a estos
colectivos sociales, es decir, la necesidad de hablar y concebir diferentes «adolescencias» y
«juventudes», en un amplio sentido de las heterogeneidades que se pueden presentar y visualizar
entre adolescentes y jóvenes. Aquello cobra vigencia y sentido, de momento que concebimos las
categorías de adolescencia y juventud como una construcción sociohistórica, cultural y relacional
en las sociedades contemporáneas, donde los intentos y esfuerzos en la investigación social en
general, y en los estudios de juventud en particular, han estado centrado en dar cuenta de la
etapa que media entre la infancia y la adultez, las que a su vez, también se constituyen en
categorías fruto de construcciones y significaciones sociales en contextos históricos y sociedades
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 118 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinadas, en un proceso de permanente cambio y resignificaciones.
Según la información expuesta, se puede concluir que la adolescencia es un periodo caracterizado
por los constantes cambios y la búsqueda de pertenencia, tanto social como cultural, donde es
esencial encontrar un medio idóneo para lograr comunicarse de forma exitosa. Desde Naciones
Unidas se destaca quienes son pilares fundamentales de esta etapa humana: la familia, la
educación, la comunidad, los medios de comunicación, la política social y la legislación y la
administración de la justicia de menores. Sin embargo, y aunque en nuestro país se potencian
dichos pilares, existen índices altos de delincuencia juvenil, que lamentablemente, muchas veces
terminan en reincidencias.
Ante dicho escenario, es evidente la necesidad de legislar para garantizar la protección de bienes
jurídicos colectivos, tales como la seguridad social, que tal como su nombre indica, es de suma
importancia para la sociedad en su conjunto. Se han levantado una serie de medidas que
pretender hacer más robusto el sistema, sancionado con los públicamente conocidos “toques de
queda” que se plebiscitaron el pasado 30 de junio de 2019, en Las Condes, Lo Barnechea, Colina,
La Florida, La Reina, Peñalolén, Antofagasta y Quilpué, donde 103.217 votaron a favor de la
restricción, mientras que 17.555 lo hicieron en contra[3]. Dos son las salvedades que se levantan,
la primera, es la pugna que existe entre la libertad de tránsito y la imposición de esta medida, que
impacta directamente con ella. En segundo lugar, la rigurosidad y plausibilidad de una sanción que
coarta al Derecho fundamental, consagrado en el artículo 19 N° 7 letra a.
Ahora, no porque sostenemos que esta medida no es la ideal para tratar con jóvenes, que, como
se introdujo previamente, atraviesan un momento formativo de su personalidad, queremos ignorar
una problemática actual. Lo que buscamos, es implementar herramientas idóneas que no solo
sancionen jóvenes, sino que también les permita reinsertarse en una sociedad que muchas veces
los ignora. Un claro ejemplo es el plebiscito de los toque de queda, donde la defensora de la niñez
Patricia Muñoz agregó: “la Consulta no alcanza el 9% de los posibles votantes, excluyó a los
propios adolescentes (infringiendo otro de sus Derechos)” En conclusión ¿qué tan vinculante es
una medida que no contempla la opinión de los principales afectados?.
Según  informes  de  la  fiscalía,  sobre  cifras  correspondientes  a  la  Responsabilidad  Penal
Adolescente:
 01
 02
 03
Esta información proporciona datos de relevancia, es en base a ellos sobre los que debe trabajarse
para disminuir las cifras, consideramos que es la ley 20.084 la encargada de subsanar esta
problemática, enfocándose esencialmente al trato que se mantiene respecto de los jóvenes
reincidentes.  Lamentablemente,  las  medidas  propuestas  no  han  logrado  una  disminución
sustancial en la cantidad de casos contemplados por la fiscalía, es ahí donde debemos trabajar
para conseguir una sociedad no solo más tranquila, sino que también más segura.
En el título I “Consecuencias de la declaración de responsabilidad de los adolescentes por
in¬fracciones a la Ley Penal”, párrafo 2º “De las sanciones no privativas de libertad” se con-sagra
en los artículos 8° y 9° la amonestación y la multa respectivamente como medidas sancionatorias,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 119 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empero, su aplicación no ha logrado el impacto deseado, pues, es alto el re-gistro de jóvenes que
delinquen en Chile, ante tal situación, nos parece plausible que para jóvenes reincidentes, esta
etapa se suprima y sea únicamente para adolescentes que por primera vez se presentan ante
dicha instancia.
Por su parte, los jóvenes reincidentes se limitarán a realizar obras benéficas para la socie-dad, ya
sea en trabajos comunitarios o en aquellos que se estimen convenientes, todo fun-dado en que
ellos ya recibieron la amonestación y multa previa, medida insuficiente que permitió su reingreso
a la delincuencia. Si se parte de esta base, se cosecharían un sinfín de beneficios, logrando
objetivos concretos que le dan una nueva oportunidad a jóvenes que probablemente han tenido
una deficiencia en los pilares fundamentales de su vida. El trabajo comunitario:
1.Fomentar en el estudiante, la solidaridad y el compromiso con la comunidad como norma ética y
ciudadana.
2.Hacer un acto de reciprocidad con la sociedad.
3.Enriquecer la actividad de educación superior, a través del aprendizaje servicio, con la aplicación
de los conocimientos adquiridos durante la formación académica, artísti-ca, cultural y deportiva.
4.Integrar las instituciones de educación superior con la comunidad, para contribuir al desarrollo
de la sociedad venezolana.
5.Formar, a través del aprendizaje servicio, el capital social en el país.[4]
Esta medida resulta ser una alternativa plausible para evitar situaciones mucho más drásticas,
como lo son los “toques de queda” que quieren imponer algunos alcaldes en nuestro pais. Para el
alcalde de Renca, Claudio Castro, esto es un desatino, “En la práctica estamos diciendo hasta qué
hora pueden estar los jóvenes en la calle y qué hacemos después de eso? Nosotros creemos que
hay que enfrentar el consumo de alcohol y drogas en los menores de edad, ofreciendo
alternativas, buscando cómo se pueden fortalecer sus talentos, cómo desarrollar sus capacidades,
cómo persiguen sus sueños y no buscando limitaciones”[5]
Consensuamos en que queremos un Chile más justo, inclusivo, seguro, capaz de otorgar nuevas
oportunidades a quienes han cometido errores reintegrando a la sociedad a jóvenes infractores
que desafortunadamente se ha equivocado en su actuar pero que tienen la chance de enmendar
su rumbo psico-social para construir en conjunto el Chile que anhelamos todos.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 8 DE LA LEY 20084 EL SIGUIENTE INCISO FINAL:
“Dicha amonestación no será procedente para jóvenes reincidentes, ya que en su caso, la
reprensión del juez ya se realizó previamente, por lo que la aplicación de esta instancia se suprime
y se reserva para aquellos jóvenes que por primera vez se presentan.”
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 11 EL SIGUIENTE NUEVO INCISO TERCERO EN EL
SIGUIENTE TENOR:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 120 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En el caso de los jóvenes reincidentes, se aplicará la sanción prevista en este artículo, quedando
en consecuencia, excluida la amonestación y multa como sanciones previas.”
Diputadas señoras Hernando y Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker
[1]Véase  informe  OMS  año  2000  “La  salud  de  los  jóvenes”
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/36922/WHO_TRS_731_spa.pdf;jsessionid=B14
41370D56A6E9C505F51E9F0046887?sequence=1
[2] Véase ensayo Avila (2004) “Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes”
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-22362004000200004
[3]  https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/06/30/gano-el-si-se-impone-el-toque--
e-queda-infantil-en-consulta-impulsada-por-lavin-que-tuvo-menos-de-10-de-participacion/
[4] http://guayanaweb.ucab.edu.ve/objetivos-servicio-comunitario.html
[5]  https://radio.uchile.cl/2019/06/30/ocho-comunas-deciden-toque-de-queda-para-me-
ores-de-edad/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Rosas y
Saffirio, y de las diputadas señoras Cariola, Leuquén y Yeomans, que
“Declara a la fibromialgia, comprendiendo su investigación, diagnóstico,
asistencia integral y rehabilitación, como una enfermedad de interés
nacional para efectos de la atención primaria de salud” Boletín N° 12893-
11
A. IDEA MATRIZ.
Declarar de interés nacional el tratamiento de la fibromialgia, lo que comprenderá la investigación
de sus agentes causales, el diagnóstico, la asistencia integral y la rehabilitación.
B. FUNDAMENTOS.
La  Fibromialgia  es  una  patología  de  causa  desconocida,  que  se  caracteriza  por  dolor
musculoesquelético crónico difuso generalizado.
El término Fibromialgia ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y
tipificado en su manual de Clasificación Internacional de Enfermedades: CIE-10, versión 2007,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 121 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dentro del apartado M79 Otros trastornos de partes blandas y los no especificados, no clasificados
bajo otro concepto con el código M79.7 Fibromialgia[1].
La Fibromialgia, como otros problemas de salud que presentan dolor crónico, puede producir
diferentes consecuencias en la vida de la persona que la padece, como fatiga, trastornos del
sueño, problemas emocionales/cognitivos (depresión y ansiedad, alteraciones en la concentración
y disminución de la memoria), limitaciones en la actividad y trabajo (reducción de las actividades
cotidianas y de ocio, reducción de la actividad física, interrupción de la promoción profesional o
educativa) y problemas sociales (relaciones familiares y de amistad alteradas y aislamiento
social). Además las y los pacientes informan del desequilibrio familiar que este problema ocasiona
poniendo en riesgo el mantenimiento y calidad de sus relaciones en este contexto (Minsal, 2016).
La fibromialgia es una enfermedad que afecta entre a un 2-5% de la población en países
desarrollados, siendo mucho más frecuente en mujeres que en hombres. En Chile, aunque no
existen estudios epidemiológicos, en la Unidad de Dolor y Cuidados Paliativos del Hospital Clínico
de la Universidad de Chile se estima en un 5,44% en la población (ACHED, 2007), mientras la
corporación de Fibromialgia de Chile estima que la prevalencia seria entre un 1% y un 2% de la
población[2], siendo más frecuente en mujeres que en hombres (61%) (Minsal, 2016).
Respecto de la edad, según datos internacionales la FM puede manifestarse a cualquier edad,
incluso en niños y adolescentes, sin embargo la mayoría de los diagnósticos se llevan a cabo en la
quinta década. En Chile según datos de la Corporación de Fibromialgia, el 95% de los casos se
produce en personas de entre 35 y 55 años (Minsal, 2016).
Considerando la alta prevalencia y el gran impacto que tiene el dolor crónico músculo esquelético
en las personas, patologías entre las que se encuentra la Fibromialgia, investigadores de la
Escuela de Medicina y Psicología de la Universidad Católica”[3], proponen una política de salud
sustentada en tres elementos:
i. Reconocer al dolor crónico como problema de salud propiamente tal y no como una
consecuencia secundaria a una patología de base.
ii. Centrada en las necesidades del paciente.
iii. Con foco en la equidad en el acceso a prestaciones de salud.
La atención de una persona con Fibromialgia debe ser integral y requiere de la participación de un
equipo interdisciplinario, ante la diversidad de manifestaciones asociadas que, en su conjunto,
tienen repercusión en la salud, calidad de vida, desarrollo en la participación laboral, social y
familiar de este grupo de personas (Minsal, 2016).
Uno de los síntomas cardinales y diagnósticos de esta enfermedad corresponde al dolor crónico, el
cual debe ser abordado de manera adecuada por la importancia de la intensidad y frecuencia de
aparición que tiene en esta patología. La Fibromialgia y su sintomatología es un motivo de
incapacidad y ausencia laboral que genera grandes pérdidas económicas en los países, generando
a su vez un aumento en las visitas a médico con los costos que esto tiene asociados (Minsal,
2016).
Según la Asociación Chilena para el estudio del dolor existirían 22 unidades de dolor[4] que operan
en la Red de Salud pública /privada de Chile en la región Metropolitana, a las que se suman 22
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 122 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distribuidas en el resto del territorio nacional, los que atenderían a los pacientes con dolor crónico
músculo esquelético.
Según la Orientación Técnica de Abordaje de la Fibromialgia, desarrollada por la subsecretaria de
salud pública el año 2016, el tratamiento de la fibromialgia es sintomático, ya que no se conoce la
etiología o causa. Los tratamientos van encaminados básicamente a disminuir el dolor y la fatiga,
a mejorar el sueño y los niveles de actividad, la adaptación y calidad de vida de las y los
pacientes, así como a mantener la funcionalidad e incrementar la capacidad de afrontar la
enfermedad y mejorar el bienestar psicológico.
Basándose en la evidencia actual se recomienda la combinación de cinco pilares fundamentales
para el tratamiento de la fibromialgia: manejo educativo, fármacos, ejercicio activo, terapia
ocupacional e intervención psicológica.
1) Información y educación a la persona y familia. La información sobre el diagnóstico, el
pronóstico y las alternativas terapéuticas es especialmente relevante en las enfermedades
crónicas. Las personas bien informadas estarán mejor preparadas para afrontar su enfermedad,
clínica y emocionalmente, y minimizar sus consecuencias. Desde la perspectiva de la persona, la
información se considera un derecho esencial; y desde la perspectiva del profesional, existe la
obligación ética de informar sobre el diagnóstico y las opciones terapéuticas.
2) Fármacos: Basado en la “Guía Clínica Alemana de Manejo del síndrome de la fibromialgia”, el
grupo de expertos sugiere como primer nivel de elección de tratamiento farmacológico los
Antidepresivos Tricíclicos, ISRS[5] y IRSN[6], para del dolor y otros síntomas en personas
diagnosticadas con Fibromialgia (entre ellos, amitriptilina, ciclobenzaprina, combinaciones de
fluoxetina con amitriptilina).
3) Intervención de un equipo profesional multidisciplinario para la Rehabilitación. La Fibromialgia
debe ser abordada por un equipo profesional que comprenda principalmente reumatólogo, fisiatra,
kinesiólogo, psiquiatra, sicólogo, trabajadora social y enfermera.
Contar con estos profesionales permitirá crear la Unidad de Poli del Dolor No Oncológico, donde el
jefe de dicha unidad será un reumatólogo con especialidad en Fibromialgia.
4) Intervención de terapia ocupacional. El impacto que genera la patología en la ejecución de las
actividades de la vida diaria es relevante y requiere de un proceso de intervención terapéutico
desde los inicios de la sintomatología y a lo largo del proceso inicial, disminuyendo su intensidad y
frecuencia. Es importante mencionar que dado que esta enfermedad suele aparecer entre los 30-
50 años, plena edad laboral, donde el rol del terapeuta ocupacional se hace fundamental. En este
contexto, la habilitación y rehabilitación para el trabajo es un proceso que debe ser parte del
abordaje integral de la fibromialgia.
Por su parte, el empleador deberá aceptar y llevar a cabo las indicaciones entregadas por este
profesional, otorgando lo necesario (modificación de funciones, cambio de horarios, adecuación de
inmobiliario, etc.) para el óptimo desempeño laboral del paciente con Fibromialgia.
5) Tratamiento e intervención psicológica. Dentro de los síntomas de la fibromialgia, se ha descrito
una prevalencia significativamente mayor de alteraciones del ánimo que en el resto de la
población, como es la depresión, la ansiedad, la distimia, el trastorno por estrés postraumático,
crisis de pánico, fobia social y alteraciones del sueño, provocando que la persona disminuya o
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 123 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pierda la capacidad de enfrentarse a situaciones de la vida cotidiana y empeorando la condición
dolorosa. La terapia cognitivo-conductual, protocolizada y en grupo, puede ayudar a mitigar los
problemas  emocionales  y  mejorar  el  afrontamiento  de  la  enfermedad,  disminuyendo  los
pensamientos catastróficos y mejorando su percepción de autoeficacia en el afrontamiento. Otra
estrategia recomendada son los talleres de autoayuda, como continuidad de las intervenciones
psicológicas individuales para el manejo de habilidades emocionales y sociales, técnicas de
relajación, de higiene de sueño y técnicas de afrontamiento.
Al ser una enfermedad con alta incidencia actualmente en nuestra región, y de la cual todavía no
es posible obtener una mayor información concreta de sus agentes causales, ni de la manera de
realizar un diagnóstico certero, es que podemos observar que la enfermedad necesita de un
impulso adicional por parte del estado de Chile para lograr su adecuado tratamiento.
Nuestro país debe ser capaz de otorgar a sus ciudadanos la tranquilidad de que se encuentra
realizando todas acciones que tiene a su alcance para brindar un tratamiento oportuno y eficaz de
esta enfermedad.
Este punto debe incluir, sin duda, desde su rápida detección, pasando por su tratamiento, hasta la
protección de derechos sociales que son inalienables a todos sus ciudadanos, los cuales en ningún
momento pueden ser dejados de lado por el hecho se sufrir dicha enfermedad.
En legislación comparada, un país pionero en la región es Uruguay, el cual ha detectado este
problema de salud y lo a elevado la categoría de regulación legal.
En el espíritu del proyecto uruguayo, particularmente en lo relacionado con temas ciudadanos, nos
encontramos con la idea de que el Estado debe garantizar que la persona conserve su puesto de
trabajo y que se adecue la jornada laboral y las funciones a sus posibilidades reales y que el
paciente no sea estigmatizado por el sistema.
De este modo, la ley uruguaya establece la garantía de la no discriminación a las personas
diagnosticadas con fibromialgia y el procedimiento para la resolución de cualquier conflicto que
pueda surgir en la aplicación de la ley.
Así, establece que “la fibromialgia no será causa de discriminación en ningún ámbito y, en
particular, no podrá ser invocada como causal legítima de despido en la relación de trabajo, tanto
en el sector público como en el privado” y “en toda controversia judicial o administrativa en la cual
se pretenda negar, modificar o extinguir el derecho de un trabajador que tenga la condición de
paciente con fibromialgia, será imprescindible el dictamen del Banco de Previsión Social (BPS)
producido por los órganos especializados previstos en el artículo siguiente”.
Por otra parte en el debate parlamentario uruguayo se discutió la situación del trabajador que
padece de fibromialgia y que esta enfermedad lo inhabilita para trabajar. “Hay pacientes que no
pueden trabajar; pero hay muchos que lo hacen, aunque sientan dolor, cansancio, fatiga y los
demás síntomas. Por supuesto, como en toda enfermedad hay casos severos, moderados y leves,
por lo que no se pueden manejar todos de la misma manera. Hoy, de acuerdo con el baremo, es
decir, el porcentaje en relación con la incapacidad que maneja el Banco de Previsión Social, nadie
que tenga fibromialgia se puede jubilar. Tiene que juntar otras enfermedades para sumar puntos y
llegar a ese baremo que se considera necesario para jubilarse (Comisión de Salud Pública y
Asistencia Social. 2017).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 124 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si lo relacionamos con el caso chileno, es imposible no pensar en el seguro de invalidez, el cual
muchas veces no evalúa de manera acertada cuales son los alcances reales que tiene en la vida
laboral de las personas este tipo de enfermedad.
Es importante señalar que en caso chileno, la Comisión Médica debe considerar todos estos
aspectos antes mencionados ya que el dolor sufrido es, en muchos casos, una causa de una
invalidez permanente, imposibilitando a los trabajadores de seguir con sus vidas laborales
primitivas. Por lo tanto, la Fibromialgia debe estar incluida en el manual de Protocolos de esta
Comisión médica.
En este sentido la ley uruguaya mandata a que “El Ministerio de Salud Pública, en su condición de
autoridad sanitaria, y en el marco del Sistema Nacional Integrado de Salud, deberá impulsar un
programa referido a la fibromialgia, con la participación de los prestadores de salud públicos y
privados, que incluirá la difusión, detección y atención de la misma”.
 
Siendo competencias del Ministerio de Salud Pública uruguayo las siguientes:
a)Establecer las medidas necesarias para la divulgación de la fibromialgia y sus complicaciones, a
los efectos del reconocimiento temprano de la misma, su tratamiento y adecuado control.
b)Instrumentar espacios de reflexión, cursos informativos y todas aquellas acciones tendientes a
lograr una participación activa de las personas con fibromialgia y sus familias.
c)Promover la investigación básica y clínica en la materia, contribuyendo a desarrollar actividades
de docencia y capacitación.
d)Formar recursos humanos especializados para la atención integral de pacientes con fibromialgia.
e)Llevar un registro estadístico de personas con la enfermedad y sus patologías derivadas, dando
cumplimiento a la legislación vigente sobre protección de datos personales.
f)Contribuir con la capacitación continua de profesionales de la salud y de aquellos que trabajan
en disciplinas relacionadas con la mejora de la calidad de vida de las personas.
Como vemos, el proyecto de ley pionero en la región es el que se desarrolló en Uruguay, en él se
detalla de manera clara cuales serán los mandatos que deberá seguir el Ejecutivo para llevar a la
práctica el concepto de “interés nacional” por la fibromialgia.
Nuestro ordenamiento jurídico es diferente y, según las potestades que se le entregan al
Presidente de la República, es resorte de él la administración y las funciones que deben tener los
diferentes organismo del Estado.
Esta potestad anterior restringe el ámbito de acciones radicadas en el Congreso Nacional y de las
iniciativas que puede emprender. Sin embargo, eso no excluye la posibilidad de que se pueda
explotar al máximo la función de representar a la ciudadanía y de legislar defendiendo sus
derechos.
En este camino de acciones empeñadas podemos ver los Proyectos de Resolución que ha
acordado la Cámara de Diputados y que solicitan al Ejecutivo tomar cartas en el asunto:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 125 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTOS DE RESOLUCIONES EN MATERIA DE FIBROMIALGIA:
a)Proyecto de Resolución N° 653 del 21/07/2016
Solicita a S.E. la Presidenta de la República reconocer la fibromialgia como una enfermedad
invalidante e instruir la elaboración de un guía clínica y protocolo de atención nacional para los
pacientes con esta enfermedad, así como un estudio e investigación.
b)Proyecto de Resolución N° 751 del 08/11/2016
Solicita a S.E. la Presidenta de la República incluir la fibromialgia en al Plan AUGE.
c)Proyecto de Resolución N° 979 del 23/08/2017
Solicita a S.E. la Presidenta de la República incorporar dentro de las Garantías Explícitas de Salud
(GES) la Fibromialgia y reconocer esta enfermedad como invalidante.
d)Proyecto de Resolución N° 266 del 08/08/2018
Solicita a S. E. el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al
dolor crónico músculo esquelético refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
e)Proyecto de Resolución N° 553 del 18/04/2019
Solicita a S. E. el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Hacienda y de
Salud, considere incorporar la enfermedad Fibromialgia en el plan de Garantías Explícitas en
Salud.
f)Proyecto de Resolución N° 601 del 30/05/2019
Solicita a S. E. el Presidente de la República que instruya a los Ministerios de Salud y Hacienda,
incorporar la fibromialgia como una enfermedad invalidante dentro del Plan de Garantías Explicitas
en Salud. Asimismo, efectúe los estudios necesarios, con el objeto de aprobar recursos destinados
a la cobertura de dicha patología.
Como es posible observar, desde el año 2016 se ha solicitado al Ejecutivo de manera constante y
explícita que la enfermedad sea tomada en serio y se agregue al listado enfermedades que son
aseguradas por el Estado mediante el Plan de Garantías Explicitas en Salud.
 
Las solicitudes no solo han sido exigidas por parte del Legislativo, si no que, debido a la
inoperancia de las agencias sectoriales, ha sido la misma sociedad civil quien se ha manifestado
exigiendo sus derechos.
En este punto, en preciso mencionar a una agrupación que representa, seguramente, al un grupo
de mujeres y hombres más afectados por la enfermedad en nuestro país, debido a las condiciones
climáticas en las cuales se encuentra; nos referimos a la “Agrupación Fibromialgia Punta Arenas”.
Esta agrupación se formó en marzo del año 2019 y ha estado a la vanguardia de la defensa de los
derechos de los pacientes con fibromialgia que habitan la Región de Magallanes y la Antártica
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 126 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chilena.
El frío exacerba los síntomas, siendo Magallanes uno de los lugares más inhóspitos para que vivan
las personas que la padecen. Es ahora entendible que desde el sur de nuestro país haya alcanzado
mayor notoriedad y sean ellas (en su mayoría mujeres) quienes han llevado al bandera de lucha y
han exigido al Gobierno de turno el adecuado tratamiento a su enfermedad.
Sus socias se han organizado con el firme objetivo de que la enfermedad que las aqueja sea
tomada de una vez por todas en serio. Su cruzada no es independiente del interés de la sociedad
civil que habita la región mas extrema del país, si no, muy por el contrario, han recibido su apoyo
de manera masiva.
Este apoyo lo han ratificado a través de una carta enviada al Presidente de la República de fecha
24 de julio de 2019, en la cual, 2.707 personas suscriben el documento exigiendo al Presidente de
la República que se haga presente en la zona y entregue una solución justa y oportuna al
tratamiento de esta enfermedad.
Y la podemos observar en la siguiente figura:
 
 
Este Poder Legislativo, no quiere ser ajeno a esta noble cruzada y, dentro de sus facultades,
propone que la fibromialgia sea declarada de “INTERÉS NACIONAL”.
La nomenclatura propuesta es recogida desde la regulación sectorial, en donde el propio Ministerio
de Salud, bajo su potestad reglamentaria, la utiliza para delimitar el otorgamiento de beneficios a
postulantes.
Prescribe la RESOLUCIÓN EXENTA 747 del MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES
ASISTENCIALES del 26 de agosto del 2014 lo siguiente:
 
Como es posible observa, el concepto de interés nacional es utilizado como fundamento para
respaldar cierto tipo de beneficios adicionales que tendrán los postulantes a las especialidades
médicas.
En el ejemplo citado, si se declara interés nacional la fibromialgia como propone el presente
proyecto de ley, tendremos inmediatamente como resultado que los postulantes a los programas
de perfeccionamiento tendrán requisitos menos exigentes y con ello se logrará un aumento de
profesionales expertos en la materia.
Con esto, la declaración de la fibromialgia como “interés nacional” por ley, puede lograr ser el
fundamento para programas y medidas del gobierno que traten de crear un incentivo para que los
médicos opten por medios de perfeccionamiento relacionadas con esta enfermedad.
Por otro lado, la ley se convertirá en una manifestación de la voluntad soberana que clama por
que esta enfermedad sea considerada y tratada de manera integral por el Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 127 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por esta razón y las demás argumentadas en sus fundamentos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárase de interés nacional el tratamiento de la fibromialgia, lo que comprenderá
la investigación de sus agentes causales, el diagnóstico, la asistencia integral y la rehabilitación.
Diputados señores Bianchi , Rosas  y Saffirio , y de las diputadas señoras Cariola , Leuquén  y
Yeomans
[1]  CIE-10:  Otros  trastornos  de  los  tejidos  blandos  (M70  a  M79).  Disponible  en
https://www.tuotromedico.com/CIE10/Otrostrastornos-de-los-tejidos-blandos-M70-M79/
[2]  Corporación  del  fibromialgia  de  Chile.  ¿Qué  es  la  fibromialgia?.  Disponible
en:https://www.fibromialgiachile.cl/index.php/fibromialgia/definicion
[3] De los académicos de Medicina UC –Manuel Espinoza Constanza Vargas y Pedro Zitko-;
Psicología UC –Paula Repetto-; y de la Facultad de Medicina de la Universidad del Desarrollo -
Báltica  Cabieses.  Propuesta  de  política  pública  para  el  manejo  del  dolor  crónico
musculoesquelético  en  Chile.  Disponible  en:  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2018/03/CAP-I-Propuestas-para-Chile-2017.pdf
[4] Según la presentación realizada por Norberto Bilbeny L. Past-Presidente ACHED el 21 de
agosto del 2018 en la Comisión de Salud del Senado 14 de estas se encontraban en formación.
[5] Inhibidores selectivos de la receptación de serotonina.
[6] Inhibidores de la recaptación de serotonina y norepinefrina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Boric ,
Hirsch e Ibáñez , y de la diputada señora Yeomans , que Modifica la ley
N°20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo, y la ley
N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para regular los servicios de
alojamiento temporal ofrecidos a través de plataformas digitales. Boletín
12978-03
I. Antecedentes
La Comisión Nacional de Productividad (CNP)[1] realizó en 2018 un informe respecto de las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 128 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plataformas digitales de alojamiento disponibles en Chile[2]. En particular, por medio de un
convenio de cooperación entre la CNP y Airbnb, este informe permite acceder a datos detallados
sobre aspectos centrales del negocio en Chile, entre ellos:
- En 2017 había alrededor de 38 mil unidades ofrecidas en todo Chile, operadas por 27.400
oferentes.
- En estos alojamientos se hospedaron 542 mil personas, lo que representa el 10% del total de
turistas extranjeros que visitaron Chile en 2017.
- Entre 2012 y 2017 en el Gran Santiago, la oferta de Airbnb aumentó de 300 a 11 mil hospedajes.
- Entre 2016 y 2017 el valor total de las transacciones fue de 27 mil millones de pesos, resultado
de 583.000 noches reservadas por 355.000 mil huéspedes en 17.000 alojamientos activos
- El 71% de las unidades en 2017 son casas o departamentos completos (y no una habitación
dentro del inmueble).
- La estadía promedio era de 4,6 noches, con un promedio de 4,8 noches para los extranjeros y de
3,5 noches para los nacionales.
Según Inside Airbnb[3], esta plataforma no proporciona datos públicos que ayuden a comprender
su uso e impacto, ni mucho menos garantizar que la empresa y sus anfitriones sigan las leyes
locales. Por su parte, la Federación de Empresarios Turísticos (FEDETUR) realizó un estudio sobre
el impacto de la oferta informal de arriendo[4] en que toma como fuente los datos de la empresa
AIRDNA[5] y que fue recogida en una reciente nota de La Tercera[6].
El día 15 de Marzo de 2019, el sitio Inside Airbnb, liberó datos correspondientes a la Región
Metropolitana. Además de refrendar las tendencias antes mencionadas, se destacan los siguientes
datos:
- Un 40% de los anuncios pertenecen a anfitriones de múltiples anuncios. Dado que es poco
probable que vivan en todas sus propiedades, corresponden más bien a operadores comerciales
de hospedajes informales. Desde la misma plataforma, se puede observar que hay usuarios que
concentran bastantes unidades de arriendo[7].
- Según estos datos, un 56% corresponde a departamentos completos, proporción que aumenta a
un 78% cuando sólo se toman los departamentos recientes y reservados con frecuencia[8]. Es
decir, los arriendos de departamentos completos son un mercado más dinámico que los otros tipos
de arriendos.
En ningún caso, el objeto de este proyecto es contener el inevitable avance de la digitalización del
comercio; reconocemos el efecto de estas plataformas (como Airbnb, Booking , Home Away u
otras) en la reducción de los costos de transacción para los usuarios, en términos de tiempo y
dinero, al momento de reservar un alojamiento turístico, cuestión que permite a los turistas tomar
mejores  y  más  informadas  decisiones  de  alojamiento,  considerando  por  ejemplo,  las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 129 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
características de los inmuebles, las opiniones de otros usuarios, etc. Así mismo, reconocemos que
estas plataformas también mejoran la asignación de recursos, al aumentar la tasa de utilización de
los inmuebles y generar una fuente de ingresos para los propietarios que no utilizan una parte de
su casa, o aquellos que por diversos motivos no ocupan su residencia habitual durante cierto
período del año.
Nuestro interés, por el contrario, es regular el hospedaje temporal para asegurar el interés de los
usuarios y de las comunidades que se relacionan con sus efectos, asegurándonos así mismo, de
que la dinamización económica que produce, beneficie también a la ciudad, los barrios y los
vecinos y vecinas que hacen apetecibles estos arriendos mediante aplicación. Así por ejemplo,
identificamos entre los efectos de estas aplicaciones los siguientes problemas que requieren de
una urgente regulación:
a. Los hospedajes informales empujan al alza los precios de los arriendos permanentes en zonas
residenciales.
En los barrios centrales de la ciudad, para el propietario resulta más rentable el hospedaje
temporal que arrendar la vivienda a un residente permanente. Por ejemplo, un departamento de
un dormitorio, en barrio Santa Isabel , se arrienda en Airbnb por 10 días en 280 mil pesos[9] y en
la misma zona por un departamento de similares características, un arriendo mensual se ofrece en
270 mil pesos mensuales. Con los costos que implica el recambio de huéspedes, Airbnb permitiría
a un mismo propietario ganar hasta 4 veces lo que ganaría mediante un arriendo regular, con el
efecto colateral de sacar unidades del parque de viviendas disponibles, cuestión que restringe la
oferta y aumenta los precios.
La experiencia internacional sugiere que los hospedajes informales tienen un impacto sobre los
precios para el arriendo de largo plazo, que aumentan para los residentes habituales de la ciudad,
lo que provoca su desplazamiento involuntario a otras zonas de la ciudad.
En Nueva York[10], muchos usuarios operan sus unidades de arriendo por airbnb como
“propietarios comerciales”, definidos como aquellos que cuentan con 3 o más anuncios en la
plataforma. Esto produce la concentración del negocio y el aumento en el precio de los arriendos.
Según datos de la Fiscalía General del estado de Nueva York, entre 2010 y 2014 el 6% de los
oferentes de la plataforma tenían un carácter comercial y recibían el 37% de los ingresos,
mientras que el 94% de oferentes que tenían menos de tres propiedades recibían el 63%
restantes. Desde el punto de vista del número de ofertas, los usuarios comerciales controlaban
más de una de cada cinco propiedades ofertadas en la plataforma[11]. Así mismo, esta proporción
de propiedades dedicadas casi exclusivamente a los arriendos de corto plazo ha generado que
estas no estén disponibles para arriendos de largo plazo para los habitantes de la ciudad. En
ciertos barrios había una docena de edificios donde el 60% o más de los departamentos fueron
alquilados a través de Airbnb durante seis meses o más en 2013, lo que sugiere que esos edificios
funcionaban como "hoteles de facto”.
b. El hospedaje informal no se fiscaliza ni tienen condiciones mínimas de seguridad para turistas.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 130 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los alojamientos por vía de plataformas online no están vinculados a las normativas de arriendo
turístico de cada país, lo que implica que la autoridad reguladora no pueda fiscalizar la calidad, la
seguridad y el emplazamiento de la oferta de los hospedajes ofrecidos. La plataforma sólo vela por
la transparencia en lo ofrecido, confiando en la declaración de quien arrienda para eliminar los
costos que implicaría una fiscalización formal. Es decir, no hay mínimos para ser arrendador/a y,
aún si existieran, no hay posibilidad de fiscalizar la veracidad de lo que señala el usuario.
De hecho, a mediados de mayo conocimos el lamentable fallecimiento de toda una familia de
turistas brasileños producto de una posible intoxicación por monóxido de carbono en un
departamento del barrio aledaño al Parque Forestal. Los turistas alquilaron el departamento
precisamente a través de la aplicación Airbnb[12].
c. Por el alto flujo transitorio de personas, empeora la convivienda y la calidad de vida de vecinos y
vecinas.
El  flujo  constante  de  turistas  puede  ser  un  elemento  desagradable  para  los  residentes
permanentes de los edificios o los vecinos cercanos. Así mismo, convierte a las y los conserjes y
trabajadores de los edificios en empleados forzosos y no remunerados de estos hospedajes.
En Chile ya existe jurisprudencia sobre el tema. La Corte Suprema rechazó un recurso de
protección[13] interpuesto por una vecina multada por la administración de su condominio, que
establecía en su reglamento de copropiedad una multa a quienes usaran sus inmuebles como
apart hotel o similares. La Corte Suprema reconoce los inconvenientes que generan situaciones
como estas al uso “ordenado y tranquilo” de la copropiedad. Basándose en la experiencia
internacional, la Corte Suprema asumió que a pesar de su desregulación, Airbnb actúa como
“apart hotel o similares”, por lo cual rechazó dicho recurso de protección respaldando el
reglamento de copropiedad.
El problema, según las vecinas y vecinos consultados durante el proceso de estudio para este
proyecto de reforma, es que hay ocasiones en que los propietarios comerciales acumulan la
mayoría de los departamentos de un edificio y, por lo mismo, cuentan con la mayoría de los votos
para modificar el reglamento de copropiedad.
d. El turismo informal no paga impuestos y perjudica a las pymes turísticas nacionales.
En muchos países, como el nuestro, los arriendos por la vía informal de las plataformas como
Airbnb no pagan impuestos ni por sus utilidades ni por la actividad comercial que realizan en la
ciudad. En cambio, la industria turísticas y las pymes del rubro están obligadas a tributar. De esta
forma se configura un escenario de competencia desleal.
Según el estudio de Fedetur antes mencionado, si se considerara el no pago de IVA, impuesto a la
renta y patentes comerciales, la pérdida fiscal habría alcanzado los US$4 millones en 2018. En
Santiago estiman que las pérdidas fiscales llegaron el año pasado a US$3 millones. Considerando
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 131 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el valor máximo que pueden tener las viviendas sociales a las que se acceden con el fondo
Solidario de elección de viviendas (950 UF), las pérdidas tributarias en 2018 representan 105
viviendas sociales para el caso del país y 75 para Santiago
II. Idea Matriz
Este proyecto de ley tiene por finalidad regular tres aspectos fundamentales del mercado de los
arriendos  de  inmuebles  mediante  aplicaciones  de  hospedaje  temporal,  centrándose  en  la
manifestación que según lo anteriormente dicho, resulta más perjudicial: el arrendamiento de
departamentos completos. La regulación supone determinar el período máximo del alquiler de
departamentos completos, limitar el poder decisorio de los propietarios masivos en las decisiones
de los copropietarios y fortalecer las facultades fiscalizatorias en esta materia.
III. Contenido del Proyecto
a.- Fijar un periodo máximo de 90 días anuales para alquilar departamentos completos con
aplicaciones de hospedaje como Airbnb u otras similares:
Siguiendo los principios bajo los cuales se desarrolla la regulación de las plataformas digitales de
hospedaje temporal en lugares como Londres, París y Cataluña[14] y buscando compatibilizar, por
un lado, la posibilidad de que aquellos que por diversos motivos no ocupan su residencia habitual
durante cierto período del año puedan generar ingresos adicionales, y por otro lado, el necesario
respeto por la comunidad de copropietarios, los trabajadores del edificio y la destinación
habitacional del inmueble, proponemos un límite de arriendo de 90 días al año. Por cierto, todo
ello bajo el supuesto de que la comunidad de copropietarios esté de acuerdo con ello.
Esta primera medida busca regular dos situaciones. Primero, el hecho de que muchas vecinos y
vecinos viven en edificios residenciales que operan, en los hechos, como hoteles informales.
Asumimos entonces con esta normativa que no es posible ejercer hospedaje temporal de modo
permanente en edificios residenciales, incentivando que los edificios que ya operan como “hoteles
de facto” se regularicen bajo las mismas normas y patentes comerciales de la industria turística
nacional. Segundo, esta regulación desincentiva la práctica de los propietarios comerciales de
subir los precios de los arriendos permanentes, ya que no se podrá obtener la rentabilidad de los
hospedajes temporales de modo permanente en edificios residenciales (razón que motiva el alza
de precios de arriendo). Es decir, promueve entre los propietarios los arriendos permanentes.
b. Fortalecer las facultades municipales de fiscalizar y cursar multas, en base al cumplimiento de
normas y registro en Sernatur para los hospedajes temporales vía aplicación:
Actualmente, los hospedajes que se proveen mediante plataformas online debieran inscribirse en
el registro de alojamientos turísticos que mantiene SERNATUR[15], de modo que en el evento de
no verificarse esta obligación debidamente, se verían expuesto a multas de entre 5 y 10 UTM. La
falta de una regulación adecuada, en el caso de los alojamientos completos, les permite funcionar
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 132 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al margen de la legalidad, perjudicando tanto a los usuarios regulares de la página que ponen a
disposición una de sus habitaciones, como a la recaudación fiscal y la seguridad de los pasajeros.
Incluir  los  alojamientos  completos  expresamente  en  el  registro,  facilitará  su  inspección  y
eventuales sanciones, pero sobre todo, permitirá diferenciar entre las habitaciones que se
arriendan dentro de un inmueble siguiendo los criterios originales de la plataforma, y aquellas
casas y departamentos (e incluso pisos completos de edificios), que se arriendan en su totalidad,
como si se tratara de hoteles. Por supuesto, la naturaleza diversa de estos alojamientos requiere
una regulación especial. Proponemos incorporarlos al registro gestionado por Sernatur y que, en
caso de que el inmueble se emplace en una zona residencial de copropiedad, tenga como requisito
de ingreso la obtención de la autorización de la Asamblea de Copropietarios, excluyéndose del
resto de las obligaciones con las que deben cumplir los demás alojamientos comerciales de
carácter tradicional.
c.- Limitar el poder de decisión de los dueños de múltiples departamentos en las asambleas, para
evitar que controlen los reglamentos de copropiedad:
Debemos garantizar el derecho de las comunidades de copropietarios para decidir si sus edificios
podrán recibir hospedaje temporal, sea por la vía de Airbnb u otra plataforma digital. Sin embargo,
para evitar que eventualmente propietarios masivos que concentren la mayoría de las unidades de
la copropiedad condicionen la decisión de la comunidad, proponemos una modificación a la ley de
copropiedad. Para ello, retomamos la iniciativa presentada en Junio de 2017 por los diputados
Giorgio Jackson , Gabriel Boric y Vlado Mirosevic en que se propone un límite del 33% al poder de
decisión de cualquier copropietario en las asambleas, independiente del porcentaje de propiedad
que posea sobre el total de la comunidad[16].
Además de lo anterior, un aspecto central del problema del alojamiento temporal por aplicaciones
es el aspecto tributario. La reforma tributaria propuesta por el ejecutivo nos habla de la
implementación de un Impuesto a los Servicios Digitales (ISD) de 10% de los ingresos brutos que
generen en el país[17]. Aún está en discusión si este impuesto puede ser de la misma magnitud
que el IVA (19%). Entre las nuevas plataformas, se incluye a Airbnb como una de las aplicaciones
sujeta a este impuesto[18].
Junto con esto, y siguiendo el análisis del estudio de la CNP antes mencionado, estos hospedajes
poseerían obligaciones tributarias asociadas al pago del IVA por arriendo de inmuebles amoblados
de personas particulares. Si bien este impuesto "tiene una tasa de cumplimiento muy baja, y
demanda mucha fiscalización", la obligación aplicaría tanto para el anfitrión como para la
plataforma de correduría (los primeros sobre las bases imponibles provenientes de los arriendos,
los segundos por las comisiones por los servicios de intermediación prestados). Ahora bien, dado
que Airbnb no tiene establecimiento permanente en Chile, no paga ningún tributo. Para resolver
esta  situación,  y  considerando  las  limitadas  facultades  del  parlamento  en  la  materia,
promoveremos la suscripción de un proyecto de resolución para que el Presidente de la República
introduzca una reforma que obligue a dicha alternativa de tributación.
IV. Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 133 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mérito de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Primero. Modifícase la Ley 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo,
en el siguiente sentido:
1) Agréguese una nueva letra m) al artículo 5º, del siguiente tenor:
m) Alojamiento u hospedaje temporal: Viviendas particulares completas y amobladas, arrendadas
por sus propietarios mediante aplicaciones y/o plataformas digitales, con finalidad turística.
2) Agréguese un nuevo artículo 34 bis del siguiente tenor:
“Artículo 34 bis.- Los propietarios que destinen sus departamentos a la modalidad de alojamiento
u hospedaje temporal de acuerdo a lo definido en la letra m) del artículo 5º de esta ley, deberán
igualmente incorporarlos en el Registro.
Dichos alojamientos temporales no podrán darse en arriendo por más de 90 días dentro de un
mismo año calendario, y no estarán afectos a la certificación de calidad del artículo 37 de esta ley,
sin perjuicio de serle aplicables las sanciones del artículo 50, letras a) y b)”
Artículo Segundo. Modifícase el Decreto 19 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo;
Subsecretaría de Turismo, del 12 de abril de 2019, que establece el Reglamento para la aplicación
del Sistema de Clasificación, Calidad y Seguridad de los Prestadores de Servicios Turísticos, en el
siguiente sentido:
Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 12, del siguiente tenor:
“Los alojamientos temporales regulados en la letra m) del artículo 5º de la ley 20.423, no deberán
acompañar los antecedentes contenidos en las letras a), b), c) y d) del inciso primero de este
artículo, debiendo únicamente contar con autorización previa de la comunidad de copropietarios
en caso de haberla, expresada mediante mayoría simple según lo dispuesto en la ley 19.537 sobre
Copropiedad Inmobiliaria.”
Artículo Tercero. Modifícase la Ley 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en el siguiente sentido:
Modifíquese el artículo 20, introduciendo los siguientes incisos cuarto, pasando el cuarto a ser
quinto y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 134 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Cada copropietario tendrá en la asamblea ordinaria y extraordinaria el mismo porcentaje de voto
de la cuota de propiedad que posee en la comunidad. Con todo, ningún copropietario podrá tener
un poder de decisión en las asambleas mayor al 33% del total de los votos, independiente de la
cuota de propiedad que tenga en la comunidad.”
Diputados señores Winter , Boric , Hirsch e Ibáñez , y de la diputada señora Yeomans .
[1] La CNP es una institución dependiente del Ministerio de Economía Fomento y Turismo y
Ministerio de Hacienda. Es consultiva independiente autónoma y asesora al Gobierno de Chile
en materias orientadas a aumentar la productividad realizando estudios encargados por el
gobierno y otros que son iniciativa de la propia CNP.
[2]  CNP  (2018).  Tecnologías  disruptivas:  riesgos  desafíos  y  oportunidades.  Capítulo  IV.
Plataformas  de  alojamiento.  Comisión  Nacional  de  Productividad.  Disponible  en
http://bcn.cl/2a8u7
[3] Inside Airbnb es una plataforma online dirigida por el activista Murray Cox que provee datos
independientes y no comerciales que buscan evidenciar cómo los usos reales de Airbnb
impactan a los residentes de las ciudades mostrando información de las principales capitales
mundiales. Disponible en https://bit.ly/2XjrvKL
[4]  Fedetur  (2019).  Impacto  arriendo  oferta  informal.  Diponible  en  https://fedetur.cl/wp-
content/uploads/2019/05/20190514-Impacto-oferta-informal.pdf
[5] AIRDNA es una empresa de análisis de mercado especializada en plataformas que ofrecen
alojamientos de carácter turístico. Sus herramientas y bases de datos se encuentran en
https://www.airdna.co/
[6] “Boom Airbnb: oferta crece 46% en Santiago pero advierten millonarias pérdidas fiscales”.
Disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/boom-airbnb-oferta-crece-46-san-
iago-advierten-millonarias-perdidas-fiscales/678028/
[7] La base de datos muestran anfitriones con hasta 80 anuncios. Los datos merecen ser
revisados pero muestra una tendencia que es importante de considerar puesto que esto ya ha
ocurrido en la experiencia internacional.
[8] Reciente quiere decir “con una evaluación en los últimos 6 meses” y frecuentes quiere
decir “con un número de reservas superior a 60 al año”.
[9]
https://www.airbnb.cl/rooms/1288457?_set_bev_on_new_domain=1561410535_AKJZIMDErnmkL
dQ8&source_impression_id=p3_1561410542_Jrjim1NjEXX1VVmE
[10] La información a la que se remite está detallada en el informe de Asesoría Técnica
Parlamentaria “Algunos de los efectos de Airbnb en Chile Paris Nueva York y Londres”
elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile a petición del Diputado Gonzalo
Winter. Este informe está disponible en: https://www.bcn.cl/asesoriasparlamentarias/
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 135 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[11] Attorney General (2014). Airbnb in the city. Office of the Attorney General of the State of
New York. Research Department and Internet Bureau. Disponible en http://bcn.cl/2abyq
(consultado el 11 de junio de 2019).
[12]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/seis-brasilenos-mueren-intoxicacion-mono-
ido-carbono/665919/
[13] Sentencia de la Corte Suprema (Chile) de fecha 18 de Marzo de 2019 rol N° 20.667-2018
[14] La información la que se remite está detallada en el informe de Asesoría Técnica
Parlamentaria “Plataformas de hospedaje turístico temporal: regulación comparada” elaborado
por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile a petición del Diputado Gonzalo Winter. Este
informe está disponible en: https://www.bcn.cl/asesoriasparlamentarias/
[15] De acuerdo a la Ley Nº 20.423 del Sistema Institucional para el desarrollo del turismo.
[16] Medida presente en la iniciativa que "Modifica diversos cuerpos legales para fomentar la
participación de los vecinos en los condominios y establecer reglas de transparencia de gestión
en su administración" (Boletín N°11270-14).
[17] Información disponible en https://modernizaciontributaria.hacienda.cl/
[18]  Información  disponible  en  https://www.t13.cl/noticia/negocios/gobierno-anuncia-refor-
a-tributaria-digital-incluye-uber-netflix-y-spotify
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Boric y de las diputadas
señoras Orsini y Yeomans, que “MODIFICA EL ARTÍCULO 55 DE LA LEY N°
19.947”
FUNDAMENTOS.-
El siguiente proyecto de ley fue redactado integramente por las estudiantes ganadoras del Torneo
Delibera 2019 que organiza la Biblioteca del Congreso Nacional. Todas las redactoras son
estudiantes de la educación pública, especifica mente, del Liceo Polivalente Hernando de
Magallanes de la comuna de Porvenir en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. El título
de la iniciativa es: Baja plazo cese de convivencia arto 55 Ley N° 19.947 y divorcio mutuo acuerdo
extrajudicial. Las estudiantes redactoras son: Katalina Morales, Daniela Retamales, María José
Retamales y Dominga Vásquez; el profesor guía fue German Cisternas.
La Ley N° 19.947 de Matrimonio Civil, desde al año 2004, pennite tenninar el matrimonio mediante
divorcio, contemplando tres figuras: a) Culposo (art. 54), que podrá ser demandado por uno de los
cónyuges por falta imputable al otro; b) Mutuo Acuerdo (art. 55 inc. 1°), que será decretado por el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 136 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
juez si ambos cónyuges lo solicitan de común acuerdo y acreditan que ha cesado su convivencia
durante más de un año, y c) Unilateral (art. 55 inc. 3°) que tendrá lugar cuando se verifique un
cese de la convivencia durante el transcurso de, a lo menos, tres años.
De lo anterior, observamos que las tres figuras requieren intervención del juez, y que en el caso de
los dos últimos, se requiere, para decretar el divorcio, un tiempo de cese efectivo de la
convivencia: un año si se está de común acuerdo, o tres años en caso de que no exista acuerdo.
Esto trae consigo dos importantes consecuencias: la primera, es que, en los hechos, los cónyuges
al poner ténnino a su relación sentimental, se ven en la obligación de continuar legalmente unidas
en matrimonio, durante un plazo discrecional del legislador, y que a todas luces parece excesivo,
generando una serie de perjuicios, entre ellos:
a) Desgaste emocional en el núcleo familiar, con sentimientos de apego y desapego de hijos hacia
los padres, problemas sociales, escolares, afectivos y psicológicos derivados de la permanencia en
el tiempo de una situación jurídica contraria a la realidad.
b) Inconvenientes económicos, ligados a incertidumbre jurídica que se da en el tiempo intermedio,
en que no necesariamente existe regulación judicial respecto a alimentos mayores y/o menores.
c) Afectación del interés superior del niño: la informalidad de este período hace que los padres no
regulen judicialmente el cuidado personal de los hijos, o la relación directa y regular que
mantendrán éstos con aquel de los padres que no tenga el cuidado personal.
d) Se priva a los cónyuges cuyo matrimonio ha terminado, de reanudar su vida amorosa dentro de
un plazo razonable, ya que, el plazo legal supera con creces el plazo que la sicología refiere como
prudente para la superación del duelo, (Kubler-Ross, 1969).
Que, fuera del tiempo de cese efectivo de convivencia, al exigirse la intervención del juez en todas
las figuras de divorcio, incluido el de mutuo acuerdo, se generan las siguientes consecuencias: a)
Judicialización y dilatación de un proceso en el que no existe controversia; b) Mayores costos para
los interesados, al requerir obligatoriamente intervención de abogado y c) Saturación de los
Tribunales de Justicia y Corporación de Asistencia Judicial, con los costos económicos estatales
asociados.
Lo recién expuesto y su relevancia debe analizarse considerando datos estadísticos del Poder
Judicial y el Instituto Nacional de Estadísticas, que dan cuenta que, en el año 2016, de un total de
55.539 divorcios, 26.608 corresponden a mutuo acuerdo, lo que equivale al 47,908% (Informe
Anual 2016, Instituto Nacional de Estadística) Dicho todo lo anterior, lo que proponemos es una
modificación a la ley N° 19.947 de Matrimonio Civil, disminuyendo el plazo de cese de convivencia
exigido para obtener el divorcio unilateral, de 3 años a I año; eliminando además el plazo de cese
de convivencia para los divorcios de mutuo acuerdo, los que, previo trámite administrativo,
estarán sujetos solo a la aprobación del juez -sin forma de juicio-, en todo cuanto no fuere
contrario a Derecho.
Que, en esta parte, la propuesta emplea una figura ampliamente reconocida en materia de familia,
hoy recogida en el Acuerdo de Unión Civil (art. 26 letra d) Ley 20.830) -Acuerdo mediante Escritura
Pública o Acta extendida ante Oficial de Registro Civil- pero que, por las características propias del
matrimonio, se ha reforzado requiriendo la intervención del juez, para efectos de su aprobación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 137 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con esta modificación se lograría, sin alterar la estructura del matrimonio, solucionar todos los
problemas descritos previamente, ya que a) Los plazos serían más breves, permitiendo a los
cónyuges rehacer su vida amorosa y familiar con mayor rapidez, b) Se regularía a la brevedad el
cuidado personal, relación directa y regular y alimentos de los hijos; c) Se reduciría el tiempo de
incertidumbre jurídica desde el punto de vista patrimonial de los cónyuges; d) Al ser más rápido el
proceso y excluirse el divorcio de mutuo acuerdo del conocimiento contencioso del juez, se
disminuye considerablemente la carga de trabajo de la Corporación de Asistencia Judicial y los
Tribunales de Familia en esas materias, ahorrando importante costos económicos.
En derecho comparado, en materia de plazo, Argentina cambió su Código Civil en agosto del 2015
disminuyendo los plazos a 3 meses (art. 345 -438); En España, desde el año 2005 exige solo el
haber estado casados 3 meses (Código Civil Español arto 81 -89). En cuanto al divorcio de mutuo
acuerdo en sede administrativa, podemos observar el caso de México.
Baja plazo cese de convivencia art 55 Ley N° 19.947 Y divorcio mutuo acuerdo extrajudicial
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PRESENTAR EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifiquese el artículo 55 de la Ley N° 19.947 de la siguiente forma: Reemplácese
el inciso primero por el siguiente texto: "Sin perjuicio de lo anterior, los cónyuges de mutuo
acuerdo podrán decidir poner fin a su matrimonio mediante escritura pública o acta extendida
ante oficial de registro civil, la que deberá ser presentado ante juez competente para su
aprobación, quien decretará el divorcio en todo aquello que no sea contrario a derecho"
Reemplácese en el inciso tercero la expresión "tres años" por la expresión "un año".
Diputado señor Boric y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Parra y
Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don
Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Torres, que "Modifica el
Código del Trabajo para exigir mejores condiciones de trabajo a los
empleadores y concesionarios de servicios de recolección de residuos
domiciliarios” Boletín N° 13094-13
1.- Según un informe del Banco Mundial, Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 138 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En  el  mundo  se  generan  anualmente  2010  millones  de  toneladas  de  desechos  sólidos
municipales.[1]
2.- La basura corresponde a todos los residuos y desechos que su dueño se quiere desprender y
no tiene valor comercial. Esto incluye a los sólidos, líquidos y gases. Los residuos domiciliarios
pueden incluir diversos materiales, como son los desperdicios de papeles, plásticos, envases de
vidrio y metálicos, cartones, desperdicios de cocina, desechos de los baños, textiles, comidas o
materiales de jardín. Asimismo el comercio minorista y mayorista produce materiales y desechos,
tal como las instituciones públicas. La pequeña y gran industria producen también gran cantidad
de residuos por lo que significa la actividad productiva. El espacio público también produce una
gran  cantidad  de  desechos  sólidos,  las  plazas,  parques,  calles  y  avenidas  deben  ser
constantemente limpiadas y trabajadas por los trabajadores recolectores.
3.- A nivel internacional, como señala una nota de El Mostrador (2018)[2] según un informe del
Banco Mundial sobre cuanta basura genera cada país en el mundo determinó que Chile es el
mayor de Sudamérica con 1,15 kg., por persona al día, seguido por Argentina (1,14 kg.) y Brasil
(1,04 kg.), en Latinoamérica, nuestro país solo es superado por México (1,16 kg.).
4- Sobre cuanta basura se produce en nuestro país, eso según un reportaje de La Tercera
(2019)[3] esto dependerá de la ciudad donde uno viva, según los indicadores indicadores de
Sustentabilidad Urbana del Centro de Desarrollo Urbano Sustentable (Cedeus), actualizado a 2018,
en base a información aportada por municipios vía portal de transparencia, que establece las 10
comunas del país que generan más basura por persona al día expresada en kilogramos son: San
Ramón (1,68), San Nicolás (1,63), Lo Espejo (1,63), La Granja (1,60), Quinta Normal (1,54),
Huechuraba (1,48), Vitacura (1,45), Santiago (1,42), Providencia (1,42), Cerro Navia (1,41) y
Puerto Varas (1,41)2.
5.- Existen múltiples riesgos para la salud de los recolectores de basura; cortes con vidrios , latas,
etc.; infecciones por el contacto directo con residuos peligrosos, enfermedades gastrointestinales
por no tener un lugar adecuado para comer; caídas y otros tipos de accidentes laborales. Los
trastornos musculo esqueléticos siguen siendo uno de los problemas más importantes de salud
ocupacional. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, constituyen una de las principales
causas de ausentismo laboral en el mundo. Por otra parte, la Agencia Europea para la Salud y
Seguridad en el Trabajo, los ha calificado como un área prioritaria de la salud ocupacional. [4]
6.- En nuestro país en promedio, cada empleado se ausenta 16,8 días al año de su lugar de
trabajo, por motivos médicos cifra que está por sobre los 11 días al año que tiene como referencia
la OCDE.
7.- El problema musculo esquelético fundamental asociado al manejo manual de carga es el dolor
lumbar. El dolor lumbar es la principal causa de discapacidad en todo el mundo, según Global
Burden of Disease 2010. La dolencia localizada definida como síndrome lumbar, se manifiesta en
un amplio de pacientes entre 35 a 65 años, sin predilección de sexo.
8.- El día 15 de noviembre los trabajadores de más de 40 comunas de la Región Metropolitana
paralizaron sus actividades, para exigir mejoras en sus condiciones laborales y salariales. Durante
ese día los trabajadores recolectores de basura gracias a su paralización dejaron más de 30 mil
toneladas de desechos en las calles.
9.- Según consigna Publimetro (2019) tras reuniones en el Ministerio del Trabajo junto a los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 139 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidentes  de  la  Federación  Nacional  de  Sindicatos  de  Trabajadores  de  Empresas  e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ), de
la Federación Nacional de Recolectores de Chile (FENARCHI) y dirigentes de la Federación Nacional
de Sindicatos de Trabajadores de Recolección, Aseo y Medio Ambiente de Chile (FENSITRAMBICH).
Finalmente con las negociaciones se llegó a un acuerdo, sobre garantías que que se puedan dar
para la dignidad de estos trabajadores así como acuerdos en materias de salud.
Aun cuando se pudieron llegar acuerdos entre el ejecutivo y los sindicatos, es necesario consagrar
en la Ley mejoras de acuerdo a sus demandas iniciales, sobre todo en materias de seguridad y
salud como lo son la existencia de baños, duchas y lugares adecuados para el consumo de
alimentos, junto con asegurar los implementos necesarios para su buena labor.
Por estas razones los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA PROTREJER AL TRABAJADOR
RECOLECTOR DE BASURA DOMICILIARIA
Artículo único: Modifíquese el Código del Trabajo, agregando el artículo 211 una letra K:
"Art. 211-K .- En caso de tratarse de la carga y recolección domiciliaria de materiales de basuras,
desechos,  residuos  o  percolados  de  cualquier  tipo  hacia  vertederos,  depósitos  o  rellenos
sanitarios, el empleador o concesionario del servicio de recolección de basura domiciliaria deberá
contar con sub-bases en las comunas de adjudicación y que estas deberán contar con baños y
duchas y dependencias para el consumo de alimentos. Además el empleador deberá proveer al
menos guantes, mascarillas y calzado adecuados, así como todos los elementos necesarios para
evitar enfermedades por el contacto directo con los materiales de basura, desechos, residuos o
percolados."
Diputadas señoras Hernando, Parra y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bianchi, Jarpa,
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
[  ]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  Véase  El  Mostrador  (2018)  https://www.elmostrador.cl/agenda-pais/2018/10/15/chile--
s-numero-uno-sudamericano-en-generar-basura-como-reciclar/
[3] Véase reportaje de La Tercera (2019) https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/las--
0-comunas-del-pais-que-generan-mas-basura-por-persona-al-dia/736950/
[4]  https://www.achs.cl/portal/Empresas/DocumentosMinsal/2-
%20Manejo%20Manual%20de%20Carga%20(MMC)/4-
%20Herramientas/Manual%20Ergocarga.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 140 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini , Rojas y
Yeomans ; y de los diputados señores Hirsch y Winter , que Modifica la
Carta Fundamental para rebajar el monto de la dieta que corresponde a los
ex Presidentes de la República. Boletín N°13121-07
Antecedentes.
El 28 de abril del año 2000 se publicó la ley 19.672, de reforma constitucional que modifica el
articulo 30 de la carta fundamental, con el fin de establecer el estatuto de los Ex Presidentes de la
República. Esta normativo modificó el artículo 30 con el objetivo de establecer la figura del Ex
Presidente de la República. De esta forma, se estableció que les serán aplicables las disposiciones
sobre la dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas las asignaciones
que a éstos les corresponden.
A la fecha, octubre de 2019, la dieta de los Ex Presidentes de la República asciende a la suma de
9.349.851 millones de pesos excluyendo los gastos de traslación y de funcionamiento de
oficinas[1].
Chile se destaca por ser uno de los países con la dieta parlamentaria más alta de los países que
forman parte de la OECD[2], lo que impacta igualmente a la figura de los Ex Presidentes de la
República. El año 2018 el World Bank Group publicó un estudio titulado “Poverty and Shared
Prosperity 2018[3]” en el cual agrupaba a Chile dentro de los 10 países mas desiguales
económicamente a nivel mundial. Bajo este contexto, en octubre de 2019, se han masificado las
movilizaciones a nivel nacional en la cual se ha colocado en tela de juicio las altas remuneraciones
que perciben las autoridades públicas en este país, ya sean designadas o elegidas mediante
elección popular. En este sentido, actualmente en el Congreso se encuentra en discusión la
reducción de la dieta parlamentaria de Diputados y Senadores, lo que también en consecuencia
debe ir aparejado de la reducción de la dieta de los Ex Presidentes de la República
Idea matriz.
El proyecto de ley de reforma constitucional tiene por objetivo modificar la Constitución Política de
la República para reducir la dieta de los Ex Presidentes de la República.
Por las razones anteriormente mencionadas, los diputados y diputadas firmantes venimos en
proponer a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley de reforma constitucional.
Artículo único. Para modificar la Constitución Política de la República en el siguiente sentido
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 141 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Para eliminar en el inciso tercero del artículo 30 la expresión “y el artículo 62”.
2) Para incorporar un nuevo párrafo final en el inciso tercero del siguiente tenor:
“El ex Presidente de la República percibirá la mitad de la renta equivalente a la remuneración de
un Ministrado de Estado”
Diputadas señoras Mix, Orsini , Rojas y Yeomans ; y de los diputados señores Hirsch y Winter .
[1]
https://www.senado.cl/appsenado/index.php?mo=transparencia&ac=informeTransparencia&tip
o=10
[2]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/10/26/965441/Salarios-Congres-
-Parlamentarios-Comparacion-OCDE.html
[3] https://www.worldbank.org/en/publication/poverty-and-shared-prosperity
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Winter; y de la diputada
señora Yeomans, que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los
extranjeros avecindados en Chile sufragar en el plebiscito y ser candidatos
en la elección a que se refiere su artículo 130” Boletín N° 13182-07
Antecedentes
El día 29 de Diciembre de 2019, Patricio Santa María, Presidente del Servicio Electoral de Chile,
SERVEL, consultado por la votación de los extranjeros avecindados en nuestro país en el proceso
constituyente que se desarrolla en Chile gracias a las protestas sociales iniciadas en octubre del
año recién pasado, señaló mediante su cuenta de Twitter que, “El padrón electoral provisorio,
cuyo dato entregamos ayer, está conformado sólo por compatriotas y no es comparable con el de
las elecciones 2017 que incluía a electores extranjeros con derecho a voto”. Esta interpretación
nace de una frase del artículo 130 de la Reforma Constitucional recientemente aprobada, que
indica que ‘la ciudadanía dispondrá de dos cédulas electorales para el plebiscito del 26 de abril del
2020″.
La definición del Consejo Directivo de SERVEL suscitó críticas transversales, prácticamente de la
totalidad de los actores políticos vinculados al proceso, partiendo por la Mesa Técnica conformada
por oficialismo y oposición, que en un comunicado emanado con ocasión de esta polémica, señaló
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 142 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que “La interpretación del Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral es incorrecta y
excluye infundadamente a los extranjeros residentes en Chile del plebiscito del 26 de abril del
2020”[1]. Agregaron así mismo que “la exclusión en el ejercicio del derecho a voto de un grupo de
personas, en este caso los extranjeros residentes en Chile, exigiría encontrar una decisión expresa
de los órganos colegisladores que entregara además sólidas razones para sostener una exclusión
como esa. Nada de ello se podrá encontrar en la discusión de la Comisión Técnica o en la
sostenida durante la tramitación de la Reforma Constitucional en el Congreso Nacional”.[2]
Por su parte, la Doctora Pamela Figueroa, integrante de la mesa técnica y académica de la
Universidad de Santiago, señaló a CNN que Servel no sería el órgano encargado de definir el
padrón votante, sino que “tiene un rol bien específico que es actualizar los padrones y oficializar
cuál es el padrón, pero ese padrón se define de acuerdo a la legislación vigente”[3], y que el
órgano asimilaría erróneamente “el concepto ciudadanía a ciudadano, pero la ciudadanía implica
todas las personas con derecho a voto, y esos son chilenos y extranjeros”[4]. En la misma línea, el
abogado Sebastián Aylwin señaló que “Uno esperaría que cuando el Servel toma una decisión así,
que restringe un derecho fundamental, estudie la abundante historia legislativa de la reforma
constitucional, donde encontraría que no hay ningún fundamento para quitarle el voto a los
extranjeros que cumplen con los requisitos constitucionales. Es más, en la Comisión Técnica a
propósito ocupamos las misma expresiones de plebiscitos anteriores, donde sí votaron”[5].
A este respecto, la legislación vigente es clara y no limita la participación en plebiscitos
exclusivamente a los ciudadanos, señalándose expresamente en el artículo 14 de la Constitución
vigente, que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años, y que cumplan con los
requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13 del mismo cuerpo normativo, podrán
ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que determine una LOC. En particular, las
leyes orgánicas constitucionales que determinan los casos y forma en que se ejercerá el derecho a
sufragio de extranjeros avecindados en nuestro país, son las leyes N° 18.700 y N° 18.556.
El Artículo 66 de la ley N° 18.700 indica que son electores los ciudadanos con derecho a sufragio,
y los extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos dieciocho años de
edad el día de la votación. Por su parte, el artículo 9 de la ley N° 18.556 establece que el padrón
de extranjeros se construye a través del registro de extranjeros avecindados en Chile emitido por
el Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Considerando
ambas normas, es posible sostener que todo extranjero avencidado en nuestro país por al menos
cinco años, mayor de 18 años, e incluido en el registro del Departamento de Extranjería, podrá
votar en elecciones y plebiscitos, de no mediar otra causal que lo inhabilite, como el hecho de
encontrarse condenado a pena aflictiva.
Esta interpretación está así mismo respaldada por el criterio que históricamente ha desarrollado
SERVEL. Así por ejemplo, en los plebiscitos de 1988 y 1989, la convocatoria se realizó igualmente
a la ciudadanía, incluyéndose para estos efecto a las y los extranjeros residentes con derecho a
voto. Así mismo, una interpretación orgánica de la legislación vigente, ceñida al criterio armónico
que debe informar la revisión de cualquier sección de nuestro ordenamiento, reafirma que las y los
extranjeros avecindados en el país tienen derecho a sufragar en este plebiscito. En este sentido,
las y los integrantes de la mesa técnica señalaron que “no debe olvidarse que, como ha sostenido
reiteradamente la jurisprudencia constitucional, la Constitución es un todo armónico y debe
interpretarse de forma coherente con sus otras disposiciones sin que sea razonable leer
aisladamente algunas de sus normas.Desde esta perspectiva, y como lo ha sostenido el Tribunal
Calificador de Elecciones en numerosas ocasiones, los extranjeros residentes en Chile con derecho
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 143 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a voto, por cumplir los requisitos de avecindamiento, forman parte de la ciudadanía electoral e
interpretaciones restrictivas no pueden limitar el ejercicio de sus derechos”[6]
Esta discusión se inserta en un contexto de movilización social donde la exigencia de la gran
mayoría de la población, es la de participar activamente de sus procesos sociales y políticos para
asegurar, precisamente, la dignidad y el respeto a sus derechos. La convicción de que grandes
cambios  estructurales,  como  la  reforma  constitucional,  son  necesarios  para  producir  las
transformaciones exigidas por el pueblo movilizado, es compartida transversalmente por la gran
mayoría de la ciudadanía, integrada como bien señaló la comisión técnica, por nacionales y
extranjeros avecindados en el país y que cumplan con los requisitos que exige la legislación
vigente. Que un órgano que no ha sido electo democráticamente se arrogue la facultad de excluir
a parte de los votantes por una interpretación restrictiva del texto constitucional reformado,
supone a todas luces, una contradicción con los principios perseguidos por el proceso y las normas
que rigen nuestro ordenamiento.
Así mismo, nuestro país tiene una deuda histórica con la población migrante. Nuestra legislación
está desfasada, teniendo ya varias décadas de retraso respecto de las transformaciones que
nuestro país ha vivido; dictada en un contexto autoritario, y cuando nuestro país no era destino de
numerosas y numerosos extranjeros en busca de oportunidades como lo es hoy, representa entre
muchos otros ejemplos, uno de los bastiones del antiguo régimen político que hoy está en
cuestionamiento y requiere ser actualizado. De esta forma, la inclusión de extranjeros que
cumplan con los requisitos para participar de los comicios, representa un primer paso en saldar
esta deuda pendiente e iniciar un proceso de transformaciones institucionales que se hagan cargo
de la situación migrante con una perspectiva de derechos humanos, acomodada a la realidad del
Chile actual y los flujos migratorios globales.
Cabe considerar que hoy, cerca del 8% de la población del país es migrante y más de un 12% de
las  y  los  niños  chilenos  tienen  un  padre  o  madre  migrante,  según  indica  la  encuesta
#VocesMigrantes, realizada a población migrante a nivel nacional[7]. Esta misma encuesta nos
indica que el 55% de la población migrante habilitada para votar acudiría a las urnas en las
siguientes elecciones, y que sus preocupaciones y expectativas están en sintonía con las
exigencias de la población chilena, expresada masivamente durante la movilización de los últimos
meses. Esto indica que existe un interés de la población migrante en participar de los derechos
que otorga la ciudadanía, cuestión que se reafirma por el porcentaje superior a un 40% que señala
que se proyecta viviendo definitivamente en Chile.
Los procesos migratorios están interpelando al Estado chileno, respecto de quiénes se consideran
como  legítimos  y  legítimas  ciudadanas,  con  derechos  políticos  plenos  y  derecho  a  ser
representados. La Constitución de 1980 vincula la ciudadanía a la nacionalidad, lo que excluye a
las y los residentes extranjeros de considerarse propiamente ciudadanos con derechos plenos. Si
entendemos el actual proceso constituyente como punto de partida y no sólo de llegada en el
proceso de profundización democrática de nuestra sociedad, aparece así mismo como una
oportunidad para resolver esta deuda. Siendo así, asegurar el derecho a votar, y así mismo, a
presentarse como candidatos y candidatas para el órgano constituyente, es una forma de dar
inicio a una discusión que nos permita entender la ciudadanía no necesariamente en relación a la
nacionalidad, sino además, en torno a la participación en la construcción social, cultural,
económica y política de la sociedad.
Así mismo, consideramos que la comunidad migrante no puede quedar fuera de este proceso
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 144 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participativo, en tanto está constituída por residentes legítimos de nuestro territorio, que trabajan,
estudian, cotizan y producen a la par con las y los nacionales; en razón de esto, debemos evitar
cualquier forma de exclusión a los grupos migrantes de la vida política. Incorporar a las y los
migrantes en plenitud, implica el reconocimiento de la actual composición de nuestra comunidad
política, permitiéndonos así participar en condición de iguales en las decisiones que nos afectan.
Idea Matriz
Este proyecto de reforma busca aclarar el contenido del artículo 130 de la Constitución Política de
la República, para evitar que pueda interpretarse erróneamente y contra la voluntad manifiesta y
transversal de los actores políticos del proceso constituyente, que las y los extranjeros que
cumplan con los requisitos para sufragar, están excluidos de votar en el plebiscito.
Contenido
El proyecto consta de un único artículo modificatorio del artículo 130 de la Constitución Política de
la República, que altera específicamente la frase en controversia, que permitió la interpretación de
SERVEL en comento.
Por todo lo anterior, las y los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo primero: Reemplácese, en el inciso segundo del artículo 130 de la Constitución Política de
la República, en la frase “la ciudadanía dispondrá de dos cédulas electorales”, la palabra
“ciudadanía” por la frase “todas y todos aquellos habilitados para votar de acuerdo a la legislación
vigente”.
Artículo segundo: Agréguese un nueva disposición transitoria vigésimo novena del siguiente tenor:
VIGÉSIMO NOVENA: Las personas extranjeras habilitadas para sufragar en el plebiscito regulado en
el artículo artículo 130 de esta Carta Fundamental, podrán además ser candidatas y candidatos al
Órgano Constituyente encargado de redactar la nueva Constitución, en caso que de aprobarse en
el Plebiscito del 26 de Abril al que se refiere este mismo artículo.
Diputado señor Winter; y de la diputada señora Yeomans
[1]  https://www.cnnchile.com/pais/extranjeros-pueden-votar-plebiscito-abril--
ueva-constitucion_20200102/
[2] Ibid.
[3]https://www.cnnchile.com/lodijeronencnn/entrevista-pamela-figueroa-extranjeros-pu-
den-votar-plebiscito_20200103/
[4] Ibid.
[5]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/extranjeros-sin-derecho-v-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 145 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
to-la-interpretacion-del-servel-no-les-permitiria-votar-plebiscito/958830/
[6] Ibid.
[7] https://www.migracionenchile.cl/voces-migrantes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Winter; y de las diputadas
señoras Castillo; Pérez, doña Catalina, y Yeomans, que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los extranjeros avecindados en Chile sufragar
en el plebiscito a que se refiere su artículo 130” Boletín N° 13181-07
Antecedentes
El día 29 de Diciembre de 2019, Patricio Santa María, Presidente del Servicio Electoral de Chile,
SERVEL, consultado por la votación de los extranjeros avecindados en nuestro país en el proceso
constituyente que se desarrolla en Chile gracias a las protestas sociales iniciadas en octubre del
año recién pasado, señaló mediante su cuenta de Twitter que, “El padrón electoral provisorio,
cuyo dato entregamos ayer, está conformado sólo por compatriotas y no es comparable con el de
las elecciones 2017 que incluía a electores extranjeros con derecho a voto”. Esta interpretación
nace de una frase del artículo 130 de la Reforma Constitucional recientemente aprobada, que
indica que ‘la ciudadanía dispondrá de dos cédulas electorales para el plebiscito del 26 de abril del
2020″.
La definición del Consejo Directivo de SERVEL suscitó críticas transversales, prácticamente de la
totalidad de los actores políticos vinculados al proceso, partiendo por la Mesa Técnica conformada
por oficialismo y oposición, que en un comunicado emanado con ocasión de esta polémica, señaló
que “La interpretación del Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral es incorrecta y
excluye infundadamente a los extranjeros residentes en Chile del plebiscito del 26 de abril del
2020”[1]. Agregaron así mismo que “la exclusión en el ejercicio del derecho a voto de un grupo de
personas, en este caso los extranjeros residentes en Chile, exigiría encontrar una decisión expresa
de los órganos colegisladores que entregara además sólidas razones para sostener una exclusión
como esa. Nada de ello se podrá encontrar en la discusión de la Comisión Técnica o en la
sostenida durante la tramitación de la Reforma Constitucional en el Congreso Nacional”.[2]
Por su parte, la Doctora Pamela Figueroa, integrante de la mesa técnica y académica de la
Universidad de Santiago, señaló a CNN que Servel no sería el órgano encargado de definir el
padrón votante, sino que “tiene un rol bien específico que es actualizar los padrones y oficializar
cuál es el padrón, pero ese padrón se define de acuerdo a la legislación vigente”[3], y que el
órgano asimilaría erróneamente “el concepto ciudadanía a ciudadano, pero la ciudadanía implica
todas las personas con derecho a voto, y esos son chilenos y extranjeros”[4]. En la misma línea, el
abogado Sebastián Aylwin señaló que “Uno esperaría que cuando el Servel toma una decisión así,
que restringe un derecho fundamental, estudie la abundante historia legislativa de la reforma
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 146 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, donde encontraría que no hay ningún fundamento para quitarle el voto a los
extranjeros que cumplen con los requisitos constitucionales. Es más, en la Comisión Técnica a
propósito ocupamos las misma expresiones de plebiscitos anteriores, donde sí votaron”[5].
A este respecto, la legislación vigente es clara y no limita la participación en plebiscitos
exclusivamente a los ciudadanos, señalándose expresamente en el artículo 14 de la Constitución
vigente, que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años, y que cumplan con los
requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13 del mismo cuerpo normativo, podrán
ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que determine una LOC. En particular, las
leyes orgánicas constitucionales que determinan los casos y forma en que se ejercerá el derecho a
sufragio de extranjeros avecindados en nuestro país, son las leyes N° 18.700 y N° 18.556.
El Artículo 66 de la ley N° 18.700 indica que son electores los ciudadanos con derecho a sufragio,
y los extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos dieciocho años de
edad el día de la votación. Por su parte, el artículo 9 de la ley N° 18.556 establece que el padrón
de extranjeros se construye a través del registro de extranjeros avecindados en Chile emitido por
el Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Considerando
ambas normas, es posible sostener que todo extranjero avencidado en nuestro país por al menos
cinco años, mayor de 18 años, e incluido en el registro del Departamento de Extranjería, podrá
votar en elecciones y plebiscitos, de no mediar otra causal que lo inhabilite, como el hecho de
encontrarse condenado a pena aflictiva.
Esta interpretación está así mismo respaldada por el criterio que históricamente ha desarrollado
SERVEL. Así por ejemplo, en los plebiscitos de 1988 y 1989, la convocatoria se realizó igualmente
a la ciudadanía, incluyéndose para estos efecto a las y los extranjeros residentes con derecho a
voto. Así mismo, una interpretación orgánica de la legislación vigente, ceñida al criterio armónico
que debe informar la revisión de cualquier sección de nuestro ordenamiento, reafirma que las y los
extranjeros avecindados en el país tienen derecho a sufragar en este plebiscito. En este sentido,
las y los integrantes de la mesa técnica señalaron que “no debe olvidarse que, como ha sostenido
reiteradamente la jurisprudencia constitucional, la Constitución es un todo armónico y debe
interpretarse de forma coherente con sus otras disposiciones sin que sea razonable leer
aisladamente algunas de sus normas.Desde esta perspectiva, y como lo ha sostenido el Tribunal
Calificador de Elecciones en numerosas ocasiones, los extranjeros residentes en Chile con derecho
a voto, por cumplir los requisitos de avecindamiento, forman parte de la ciudadanía electoral e
interpretaciones restrictivas no pueden limitar el ejercicio de sus derechos”[6]
Esta discusión se inserta en un contexto de movilización social donde la exigencia de la gran
mayoría de la población, es la de participar activamente de sus procesos sociales y políticos para
asegurar, precisamente, la dignidad y el respeto a sus derechos. La convicción de que grandes
cambios  estructurales,  como  la  reforma  constitucional,  son  necesarios  para  producir  las
transformaciones exigidas por el pueblo movilizado, es compartida transversalmente por la gran
mayoría de la ciudadanía, integrada como bien señaló la comisión técnica, por nacionales y
extranjeros avecindados en el país y que cumplan con los requisitos que exige la legislación
vigente. Que un órgano que no ha sido electo democráticamente se arrogue la facultad de excluir
a parte de los votantes por una interpretación restrictiva del texto constitucional reformado,
supone a todas luces, una contradicción con los principios perseguidos por el proceso y las normas
que rigen nuestro ordenamiento.
Así mismo, nuestro país tiene una deuda histórica con la población migrante. Nuestra legislación
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 147 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está desfasada, teniendo ya varias décadas de retraso respecto de las transformaciones que
nuestro país ha vivido; dictada en un contexto autoritario, y cuando nuestro país no era destino de
numerosas y numerosos extranjeros en busca de oportunidades como lo es hoy, representa entre
muchos otros ejemplos, uno de los bastiones del antiguo régimen político que hoy está en
cuestionamiento y requiere ser actualizado. De esta forma, la inclusión de extranjeros que
cumplan con los requisitos para participar de los comicios, representa un primer paso en saldar
esta deuda pendiente e iniciar un proceso de transformaciones institucionales que se hagan cargo
de la situación migrante con una perspectiva de derechos humanos, acomodada a la realidad del
Chile actual y los flujos migratorios globales.
Cabe considerar que hoy, cerca del 8% de la población del país es migrante y más de un 12% de
las  y  los  niños  chilenos  tienen  un  padre  o  madre  migrante,  según  indica  la  encuesta
#VocesMigrantes, realizada a población migrante a nivel nacional[7]. Esta misma encuesta nos
indica que el 55% de la población migrante habilitada para votar acudiría a las urnas en las
siguientes elecciones, y que sus preocupaciones y expectativas están en sintonía con las
exigencias de la población chilena, expresada masivamente durante la movilización de los últimos
meses. Esto indica que existe un interés de la población migrante en participar de los derechos
que otorga la ciudadanía, cuestión que se reafirma por el porcentaje superior a un 40% que señala
que se proyecta viviendo definitivamente en Chile.
Los procesos migratorios están interpelando al Estado chileno, respecto de quiénes se consideran
como  legítimos  y  legítimas  ciudadanas,  con  derechos  políticos  plenos  y  derecho  a  ser
representados. La Constitución de 1980 vincula la ciudadanía a la nacionalidad, lo que excluye a
las y los residentes extranjeros de considerarse propiamente ciudadanos con derechos plenos. Si
entendemos el actual proceso constituyente como punto de partida y no sólo de llegada en el
proceso de profundización democrática de nuestra sociedad, aparece así mismo como una
oportunidad para resolver esta deuda. Siendo así, asegurar el derecho a votar, y así mismo, a
presentarse como candidatos y candidatas para el órgano constituyente, es una forma de dar
inicio a una discusión que nos permita entender la ciudadanía no necesariamente en relación a la
nacionalidad, sino además, en torno a la participación en la construcción social, cultural,
económica y política de la sociedad.
Así mismo, consideramos que la comunidad migrante no puede quedar fuera de este proceso
participativo, en tanto está constituída por residentes legítimos de nuestro territorio, que trabajan,
estudian, cotizan y producen a la par con las y los nacionales; en razón de esto, debemos evitar
cualquier forma de exclusión a los grupos migrantes de la vida política. Incorporar a las y los
migrantes en plenitud, implica el reconocimiento de la actual composición de nuestra comunidad
política, permitiéndonos así participar en condición de iguales en las decisiones que nos afectan.
Idea Matriz
Este proyecto de reforma busca aclarar el contenido del artículo 130 de la Constitución Política de
la República, para evitar que pueda interpretarse erróneamente y contra la voluntad manifiesta y
transversal de los actores políticos del proceso constituyente, que las y los extranjeros que
cumplan con los requisitos para sufragar, están excluidos de votar en el plebiscito.
Contenido
El proyecto consta de un único artículo modificatorio del artículo 130 de la Constitución Política de
la República, que altera específicamente la frase en controversia, que permitió la interpretación de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 148 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVEL en comento.
Por todo lo anterior, las y los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Reemplácese, en el inciso segundo del artículo 130 de la Constitución Política de la
República,  en  la  frase  “la  ciudadanía  dispondrá  de  dos  cédulas  electorales”,  la  palabra
“ciudadanía” por la frase “todas y todos aquellos habilitados para votar de acuerdo a la legislación
vigente”.
Diputado señor Winter; y de las diputadas señoras Castillo; Pérez, doña Catalina, y Yeomans
[1]  https://www.cnnchile.com/pais/extranjeros-pueden-votar-plebiscito-abril--
ueva-constitucion_20200102/
[2] Ibid.
[3]  https://www.cnnchile.com/lodijeronencnn/entrevista-pamela-figueroa-extranjeros-pu-
den-votar-plebiscito_20200103/
[4] Ibid.
[5]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/extranjeros-sin-derecho-v-
to-la-interpretacion-del-servel-no-les-permitiria-votar-plebiscito/958830/
[6] Ibid.
[7] https://www.migracionenchile.cl/voces-migrantes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo , Mix , Pérez
, doña Catalina ; Rojas , Vallejo y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal , que Modifica el Código Civil para
establecer un monto máximo a las herencias Boletín N° 13249-07
“En Chile, decir que el país es desigual es una obviedad. La desigualdad es parte de su fisonomía
histórica, un rasgo estructural del orden social desde sus inicios hasta nuestros días.
Para los habitantes es un elemento esencial de cómo entienden el país donde viven y la posición
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 149 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ocupan en la sociedad.[1]”
I. ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Uno de los principios fundamentales de una sociedad moderna es la igualdad. En Chile, aún
estamos lejos de lograrla, según un estudio de Junio de 2017 del Programa de las Naciones Unidas
Para el Desarrollo - de ahora en adelante PNUD- señala que “ las desigualdades socioeconómicas
se relacionan muy notoriamente en Chile con el trato y la valoración de las personas en las
interacciones cotidianas. (...)la desigualdad de trato social no se restringe a que algunos carezcan
de los ingresos y recursos necesarios para vivir con dignidad, sino que implica, también, que dada
su posición en el orden socioeconómico muchas veces se les considere personas de menor valor,
que pueden ser ‘pasadas a llevar’, discriminadas o menoscabadas. En el extremo opuesto, implica
que quienes gozan de mayor riqueza, poder o estatus se consideren personas con mayor valor
intrínseco, a las cuales se rinde un trato preferencial o especialmente deferente.[2]”
Uno de los aspectos que mayormente nos interpela como legisladores es que las diferencias
socioeconómicas también generan desigualdades en el plano político, el trato es determinante
para que ciudadanos sean escuchados y representados en las decisiones de interés público. El
llamado que tenemos como representantes es reducir las desigualdades materiales que se
traducen en desigualdades políticas, y finalmente, en desigualdades estructurales dentro del
sistema socioeconómico.
En una columna de CIPER de Julio del 2018 titulada “Cómo la élite nos hace creer que triunfa
porque es inteligente y trabajadora” se cuestiona la supuesta movilidad social, señalando que “el
hijo del rico chileno tiene una probabilidad del 56% de seguir perteneciendo al 10 % de mayores
ingresos, probabilidad mucho más alta que la que tienen los hijos de los ricos norteamericanos o
europeos. Esta falta de movilidad tiene un correlato entre las familias pobres: necesitan seis
generaciones para que uno de sus descendientes llegue a la clase media, según un reciente
estudio de la OECD.[3]”
Una de las instituciones más antiguas y que no permite, en muchas ocasiones, la movilidad
intergeneracional es la actual regulación de la Sucesión por causa de muerte en nuestro país.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Esta iniciativa tiene como propósito establecer un monto máximo de acervo líquido del cual puede
disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
La sucesión de los bienes de una persona se abre al momento de su muerte, así lo señala el
artículo 955 del Código Civil. Desde ese momento es determinante precisar a cuánto asciende la
masa hereditaria para que, en el momento que corresponda, se divida la masa en las asignaciones
que corresponden. Si el monto de acervo líquido, es decir, el patrimonio del causante separado de
otros patrimonios y una vez deducidas las bajas generales, es mayor al monto máximo de acervo
líquido que propone este proyecto de ley, la ley o el testador sólo podrán disponer de ese monto,
pasando el sobrante al Fisco.
Si bien este proyecto de ley no contempla una modificación al Impuesto a las Herencias
establecido en la Ley N° 16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 150 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialmente con el impuesto que se aplica sobre el valor líquido de cada asignación o donación,
esperamos que esta propuesta impulse una serie de nuevas reformas relacionadas con las
sucesiones, con énfasis en modificaciones a la ley mencionada.
III. REGULACIÓN APLICABLE AL PROYECTO DE LEY
i) Sobre la sucesión por causa de muerte
a) Regulación
La sucesión por causa de muerte es un modo de adquirir el dominio de los derechos y obligación
que son transmisibles del causante. En la legislación chilena, la sucesión por causa de muerte, se
encuentra regulada en el Libro III del Código Civil llamado “De la sucesión por causa de muerte y
las donaciones entre vivos”.
b) Fuentes de la sucesión por causa de muerte
En el texto “Sucesión por causa de muerte” de René Ramos Pazos se señala que dentro de las
fuentes que utilizó Andrés Bello para regular la sucesión se encuentra el Derecho Romano (Siete
Partidas especialmente) y el Derecho Francés.
c) Concepto
En en términos generales, se habla de sucesión cuando simplemente se cambia de un titular de
derecho a otro. Este cambio de titular puede ser a título particular, es decir, se sucede en un
determinado derecho; o a puede ser a título universal, lo que implica que se sustituye al titular en
todas las relaciones jurídicas o derechos, pasando a ocupar el nuevo titular el lugar del otro. Esta
última sólo ocurre en la sucesión por causa de muerte, dado que la ley no admite que por un acto
entre vivos una parte puede suceder a otra en la totalidad de su patrimonio, “ello porque éste es
un atributo de la personalidad y, por ende, no puede ser objeto de ningún tipo de negociación.[4]”
Con todo, quien ha definido la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno, ha sido Luis
Claro Solar , para él la “Sucesión o sucesión por causa de muerte es, pues la transmisión del
patrimonio de una persona difunta de una cuota de él o de una o más cosas especiales, que se
efectúa en favor de determinada persona[5]”. A esta definición, René Ramos Pazos , le crítica que
hable de “transmisión de patrimonio” pues no todo lo que se encuentra en el patrimonio es
heredable.
Las características de la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno son :
- Es un modo de adquirir derivativo: el sucesor del causante sólo adquirirá los derechos que tenía
este último.
- Es un modo de adquirir por causa de muerte: supone siempre la .condición de haberse verificado
la muerte de una persona.
- Es un modo de adquirir a título gratuito
d) ¿ Cómo se sucede en el Derecho Chileno?
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 151 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo primero que se debe determinar es a cuánto asciende la masa hereditaria que se pretender
suceder para dividirla, como corresponda, en las distintas asignaciones. Es así, que el patrimonio
del difunto, debe ser separado de otros patrimonios y deducirle las bajas generales para que pase
a convertirse en el acervo líquido o “acervo partible” porque es la masa de bienes que se divide
entre los herederos.
ii) Sobre la función social de la propiedad
El inciso segundo del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución política de la República
consagra la función social de propiedad. Muchos autores han debatido sobre lo que significa dicho
concepto pero no existe una definición uniforme de la función social de la propiedad en la
legislación nacional, mayormente se ha señalado que la función social de la propiedad implica
compatibilizar los intereses individuales con los colectivos, pero siempre primando este último en
casos de conflicto entre ambos.
En este mismo inciso se consagra que la función social de la propiedad comprende, dentro de
otras más, los intereses generales de la Nación, es decir, “un bien jurídico que se relaciona con la
Nación toda, entera, y jamás, por importante que sea, con un sector de ella, y que se relaciona,
básicamente, con el beneficio superior de la sociedad política globalmente considerará[6].”
IV. IDEA MATRIZ
La iniciativa presentada tiene como propósito modificar el Código Civil para establecer un monto
límite de acervo líquido del cual puede disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Para agregar en el artículo 959 del Código Civil un nuevo inciso final, del
siguiente tenor:
“Si el acervo líquido asciende a más de ciento cuarenta mil Unidades de Fomento, la ley o el
testador sólo podrán disponer de ese monto como máximo, pasando el resto de la masa
hereditaria al Fisco.”
Diputadas señoras Castillo  , Mix , Pérez , doña Catalina  ; Rojas , Vallejo  y Yeomans  , y de los
diputados señores Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal .
[1] Programa de las Naciones Unidas Para el Desarrollo. (2017). Desiguales. Orígenes cambios
y  desafíos  de  la  brecha  social  en  Chile.  Recuperado
dehttps://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/poverty/desiguales--origenes--cambios
-y-desafios-de-la-brecha-social-en-.html
[2] Ibid.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 152 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] Guzmán J.(7 de julio de 2019)Cómo la elite nos hace creer que triunfa porque es inteligente
y  trabajadora.  Recuperado  de  https://ciperchile.cl/2018/07/17/como-la-elite-nos-hace--
reer-que-triunfa-porque-es-inteligente-y-trabajadora/
[4] Ramos Pazos R. (2008) Sucesión por causa de muerte Santiago de Chile Editorial Jurídica de
Chile Pág. 9
[5] Ibid. p. 11
[6] DOCTRINA CONSTITUCIONAL DEL GOBIERNO DEL PRESIDENTE EDUARDO FREI RUIZ TAGLE:
División Jurídico-Legislativa. Ministerio Secretaría General de la Presidencia 2000. volumen I.
pág. 24
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 153 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 154 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 155 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO
SEXUAL EN METRO DE SANTIAGO (N° 336)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 336.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 336, de los diputados Loreto Carvajal , Ximena Ossandón , Pamela Jiles ,
Gael Yeomans , Marisela Santibáñez , Natalia Castillo , Karin Luck y Erika Olivera , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Transportes  y  Telecomunicaciones,  instruya  a  la  empresa  Metro  S.A.,  tomar  medidas  de
prevención de conductas de acoso sexual en sus vagones y estaciones, tales como cámaras de
seguridad y timbres antiacoso, además de disponer de personal de seguridad, especializado en
este tipo de conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTUDIO Y PUESTA EN MARCHA DE INSTALACIÓN DE CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN PROVINCIA DE CARDENAL CARO, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (N°347)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 156 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 347, de los diputados Cosme Mellado , Camila Vallejo , Gael Yeomans ,
Ricardo Celis , Pedro Velásquez , Nicolás Noman , Matías Walker , Raúl Leiva , Francisco Undurraga
, y Hugo Rey , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación y a
los organismos pertinentes el estudio y puesta en marcha de la instalación de un centro de
formación técnica en la provincia de Cardenal Caro, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 20.910.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DEL CONTENIDO PUBLICITARIO Y DE COMUNICACIÓN DE
MASAS EN LO RELATIVO A TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA Y
ESTEROTIPOS DE GÉNERO (N° 356).
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 356 de las diputadas señoras Catalina Pérez  ,
Daniella Cicardini  , Karin Luck , Marisela Santibáñez  , Gael Yeomans , Marcela Hernando  , Andrea
Parra , María José Hoffmann y Maite Orsini , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que ordene la redacción y envío a esta
Corporación de un proyecto de ley que regule los efectos que el contenido de la publicidad y la
comunicación de masas en niños, niñas y adolescentes, respecto de trastornos de la conducta
alimentaria y estereotipos de género.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 157 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRAMITACIÓN DE GESTIONES DIPLOMÁTICAS CON ARGENTINA PARA
FINALIZAR CONSTRUCCIÓN DE PASO RÍO MAYER , REGIÓN DE AYSÉN (N°
382)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 382.
Invito a los autores de este proyecto y a los del N° 386 a inscribirse. Recordemos que están
abiertas las inscripciones.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, de las diputadas y los diputados señor Miguel Ángel Calisto  ;
señora Erika Olivera  ; señores Leonardo Soto  , Sebastián Álvarez  , René Alinco  ; señoras Maite
Orsini , Gael Yeomans ; señor Daniel Verdessi ; señora Aracely Leuquén , y el señor Carlos Kuschel
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, realizar las gestiones diplomáticas
correspondientes con Argentina para terminar la construcción del “Paso Mayer ”, con el fin de
fomentar el turismo, desarrollar y explotar las potencialidades de la zona y mejorar la conectividad
entre Coyhaique y Villa O´Higgins, y las regiones de Aysén y Magallanes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA POLÍTICA INTEGRAL EN
BENEFICIO DE CUIDADORES Y CUIDADORAS DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE APOYOS Y
CUIDADOS (N° 404)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 404.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 158 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 404, del diputado señor Diego Ibáñez  , de la diputada señora Cristina
Girardi , del diputado señor Miguel Crispi , de la diputada señorita Gael Yeomans , de los diputados
señores Pablo Vidal , Giorgio Jackson  , Gonzalo Winter y de las diputadas señoras, Andrea Parra ,
Marisela Santibáñez y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de una política integral de
cuidado a cuidadoras y cuidadores y su concreción en un Servicio Nacional de Apoyos y Cuidados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE ESTADO, TRABAJADORES Y
EMPRESARIOS PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR PORTUARIO (N° 408)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 408.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 408, de las diputadas Gael Yeomans  y Alejandra Sepúlveda  , y de los
diputados Raúl Soto  , Frank Sauerbaum  , Boris Barrera  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga bien a convocar una mesa amplia
entre el Estado, los gremios y representantes de los empresarios del sector, y los trabajadores y
trabajadoras, para la modernización del sector portuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PERMISO DE TRABAJO TEMPORAL PARA PERSONAS REGISTRADAS EN EL
PROCESO DE REGULARIZACIÓN EXTRAORDINARIO DE MIGRANTES QUE
CUMPLAN LA EDAD LEGAL (N° 407)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 159 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 407, de los diputados Diego Ibáñez , Esteban Velásquez , Pamela Jiles ,
Víctor Torres , Gael Yeomans , Marcelo Díaz , Catalina Pérez , Amaro Labra , Ricardo Celis y Florcita
Alarcón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el otorgamiento de un permiso de trabajo a
las personas registradas en el Proceso de Regularización Extraordinaria que cumplen la edad legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 47 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO, DE 1935, RELATIVO A LA DISMINUCIÓN DE HORAS DE
TRABAJO (Nº 410)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 410.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 410, de los diputados Camila Vallejo , Gastón Saavedra , Boris Barrera ,
Guillermo Teillier  , Amaro Labra  , Raúl Soto  , Gael Yeomans  , Matías Walker  , Cristina Girardi  y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Conforme a la facultad que le confiere la Constitución Política de la República solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en virtud del artículo 32 numeral 15, ratifique el
Convenio N° 47 de la Organización Internacional del Trabajo, de 1935, relativo a la reducción de
las horas de trabajo a cuarenta por semana.
Asimismo, que instruya al Ministro Secretario General de la Presidencia y al Ministrodel Trabajo y
Previsión Social, para que dispongan de las acciones concretas para impulsar la tramitación
legislativa de los proyectos de ley ingresados en la materia, especialmente respecto de las
adecuaciones legales que permitan a todas las trabajadoras y trabajadores del país, independiente
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 160 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del sector o industria en la que se desempeñe, ser beneficiados por la rebaja de la jornada de
trabajo a las cuarenta horas semanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REBAJA DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº464)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 464, de los diputados Marcela Sabat  , Ximena Ossandón  , María José
Hoffmann , Érika Olivera , Francisco Undurraga , Gael Yeomans , Carolina Marzan , Karol Cariola y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, explore las opciones que permitan facilitar la movilidad de las
personas en situación de discapacidad en los medios de locomoción colectiva de todo el país,
superando barreras económicas y físicas, mediante beneficios permanentes que impliquen una
rebaja en la tarifa de los mismos, sea mediante cláusulas establecidas en las licitaciones,
mediante el traspaso de recursos o subvenciones a los prestadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MEDIDAS SOBRE EDUCACIÓN, PREVENCIÓN, DENUNCIAS Y
PROCEDIMIENTOS POLICIALES EN MATERIA DE VIOLENCIA DE GÉNERO (Nº
465)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 161 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 465, de las diputadas Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck ,
Érika Olivera  , María José Hoffmann  , Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Karol Cariola  y Loreto
Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que dentro de sus competencias referidas a Carabineros de Chile tome las
siguientes medidas:
1.- Que se introduzcan en los contenidos de las mallas curriculares de las escuelas de instrucción
de Carabineros de Chile materias que digan relación con la perspectiva de género, prevención y
formas que permitan enfrentar de la mejor forma actos de violencia contra la mujer.
2.- Que se disponga de agentes especializadas en las unidades policiales distribuidas en el
territorio, con enfoque en la recepción y tratamiento de las denuncias de violencia intrafamiliar y
de género, con el fin de llevar a cabo registro y seguimiento de las mismas.
3.- Que se disponga de forma constante, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, de capacitaciones, actualizaciones y entrega de contenidos que permitan desarrollar
procedimientos óptimos tendientes a evitar el avance progresivo de actos de violencia de género
después de realizadas las primeras denuncias por parte de las víctimas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
PROMOCIÓN DE RELACIONES MULTILATERALES, AUTÓNOMAS Y NO
SUBORDINADAS AL BENEFICIO O INTERÉS DE OTRA NACIÓN O POTENCIA
ECONÓMICA (N° 555)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 162 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 555, de los diputados y de las diputadas Gonzalo Winter  , Giorgio
Jackson , Gael Yeomans , Camila Rojas , Miguel Crispi , Tomás Hirsch , Maite Orsini , Pablo Vidal ,
Gabriel Boric y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados de la República de Chile reconoce la relevancia de que nuestro país
promueva la celebración de acuerdos y tratados comerciales y políticos que pongan la relevancia
en el interés nacional, en la promoción de relaciones multilaterales recíprocas y basadas en el
interés mutuo, autónomas y no subordinadas al beneficio ni al interés de otra nación o potencia
económica.
En razón de esto, rechazamos categóricamente los intentos de potencias extranjeras de ejercer
posiciones de poder que obliguen a las y a los chilenos a padecer condiciones desfavorables en la
escena global, tomar parte en maniobras políticas y comerciales belicosas, y sobre todo, a ver su
soberanía nacional subyugada a los intereses de países o actores trasnacionales.
Asimismo, se compromete a promover, exigir cuando sea necesario y defender siempre que haga
falta, la suscripción de relaciones políticas, económicas, diplomáticas y comerciales justas y
beneficiosas para el despliegue de Chile, así como las chilenas y los chilenos, en el concierto
global”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA PARA TRAMITACIÓN DEL
PROTOCOLO FACULTATIVO PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS
DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (N° 571)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571 de las diputadas Gael Yeomans, Claudia Mix y Camila Rojas , cuya
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien presentar suma urgencia a
la discusión del Protocolo facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 163 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA ESTATUTO
INTEGRAL CONTRA LA VIOLENCIA EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N°
648)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 648, de los diputados señores Gabriel Boric  , Miguel Crispi  , Vlado
Mirosevic ,  Diego Ibáñez  , señoras Gael Yeomans  y Claudia Mix  , señor Tomás Hirsch  , señora
Camila Rojas  , señor Alejandro Bernales  y la señora Natalia Castillo  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en virtud del artículo 74 de la
Constitución y las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea el estatuto integral contra
la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín Nº 12416-31.
Lo anterior para contar a la brevedad posible con un marco jurídico integral para erradicar la
violencia que sufre la niñez en nuestro país.
Que en virtud del mandato legal del artículo 19, en relación con el artículo 6 de la Convención
sobre los Derechos del Niño; en relación con el artículo 19, número l de la Constitución, disponga
todas las providencias administrativas para cesar toda situación de vulneración de derechos, en
especial, de violencia en contra de niños, niñas y adolescentes en centros residenciales que
dependan del Servicio Nacional de Menores, tanto de administración directa como de organismos
colaboradores acreditados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE
PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES, ALBERGUES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE (N° 663)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 164 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS.-
(Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 663 de los diputados Natalia Castillo  , Érika Olivera  ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Carolina Marzán
, Tomás Hirsch y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que
disponga  la  distribución  gratuita  de  productos  de  higiene  menstrual  en  establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles,
albergues, y a personas en situación de calle.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 165 de 238
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Tucapel Jiménez  , Francisco Eguiguren  , Gastón Saavedra  ,
Alejandro Santana , Gabriel Silber y Raúl Soto , y de las diputadas señoras Karol Cariola , Sofía Cid
, Alejandra Sepúlveda  , y Gael Yeomans  , que "Modifica el Código del Trabajo, en materia de
participación en las utilidades de los trabajadores, con el objeto de mejorar la distribución de la
riqueza", por cuanto busca aumentar obligatoriamente las remuneraciones de los trabajadores y
demás beneficios económicos, en este caso participación en utilidades, materia que el N°4 del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, reserva a la iniciativa
legislativa exclusiva del Presidente de la República. (07/367/2020).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 166 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
CONTRATACIONES DE PERSONAL EN LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
ENTRE LOS MESES DE NOVIEMBRE DE 2017 Y MARZO DE 2018 (CEI 7)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
contrataciones de personal en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de
2017 y marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para la relación del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que nos hagan llegar los nombres de los diputados y diputadas
que intervendrán.
Diputada informante es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  contrataciones  de  personal  en  la
Administración del Estado entre noviembre de 2017 y marzo de 2018, sesión 115ª de la
legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).-
Señor Presidente, la comisión emite su informe según la competencia que le fue asignada por
acuerdo de la Cámara de Diputados y plantea las siguientes conclusiones y recomendaciones:
Consideraciones y conclusiones aprobadas por la comisión
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 167 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A propósito del informe trimestral de los recursos humanos del sector público, publicado por la
Dirección de Presupuestos el 18 de mayo pasado, un grupo de diputados presentó una solicitud a
la Sala para constituir esta comisión especial investigadora, con el objeto de fiscalizar los
contratos en el sector público entre noviembre de 2017 y marzo de 2018, ya que, de acuerdo con
los antecedentes de dicho informe, habría existido un aumento desproporcionado en el aumento
del personal contratado en el sector público en dicho período.
Lo cierto es que dicha tesis no pudo ser comprobada, porque las contrataciones realizadas durante
esa época no estuvieron fuera de lo habitual y de las normas existentes. No obstante, sí llegamos
a conclusiones que serán un aporte para el desarrollo de la legislación, con el fin de que se
respeten los derechos de los trabajadores y trabajadoras y exista un buen funcionamiento del
sector público.
Conclusiones
Con la información recabada por la comisión en sus distintas sesiones y lo expuesto por las
autoridades invitadas, se puede sostener, en términos generales, lo siguiente:
1. Prohibición y control de las contrataciones al producirse un cambio de gobierno
Resulta evidente que la coyuntura política crea diversas susceptibilidades y reparos en cuanto a
las personas contratadas durante un período anterior y que continúan prestando sus servicios con
la nueva administración, es decir, cuyas fechas de contratación vayan más allá del cambio de
gobierno.
Para evitar que la nueva administración se obligue por un período de tiempo con personas que
cumplen funciones en el Estado que no fueron elegidas por las autoridades correspondientes y que
no desempeñan una función política, se hace necesario que al menos en los seis meses anteriores
al fin del período presidencial se fijen mecanismos de control que restrinjan la contratación de
personal a casos particularmente excepcionales.
Según el parecer de la comisión, un plazo de seis meses resulta adecuado para evitar cualquier
tipo de influencia o deslegitimación en lo relativo al período de campaña presidencial, por lo que
se garantizan y controlan de mejor manera los recursos del Estado en la contratación de los
funcionarios públicos.
2. Revisión profunda y normas concretas respecto de los contratos a honorarios
a) Sin duda, los contratos a honorarios, que constituyen un porcentaje importante en la
Administración del Estado, son, por su propia naturaleza, una excepción dentro de cualquier
régimen laboral.
Los contratos a honorarios no otorgan la estabilidad y seguridad en el empleo que debiera tener
cualquier trabajador, sea que preste servicios en el ámbito público o privado.
Por lo anterior, la comisión solicita al Ejecutivo, al Presidente de la República, que estudie la
presentación de un proyecto de ley en virtud del cual se señalen los siguientes aspectos en
relación con este tipo de contratos:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 168 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que se determine su calidad de funcionario y funcionaria públicos, que se señalen qué cargos o
funciones específicas podrán ser contratadas a través de honorarios en cada ministerio, que se fije
un límite de contratación por esta vía en cada estamento o partida, que se indique cuál será el
período máximo por el cual una persona podrá estar contratada a honorarios y, finalmente, se
consagren sus derechos de seguridad social.
Hemos visto, en el último tiempo, cómo se han vulnerado los derechos de los trabajadores
mediante esta inestabilidad laboral. Por eso, resulta del todo urgente presentar una legislación
que permita hacernos cargo de esta situación.
Cabe hacer presente que tales materias son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
y, por lo tanto, la comisión solo se limita a realizar esta propuesta de manera general.
b) A mayor abundamiento, hoy los funcionarios que trabajan en las distintas reparticiones del
Estado  quedan,  como  se  ha  señalado  sistemáticamente,  expuestos  a  las  decisiones  o
arbitrariedades del gobierno de turno respecto de su situación laboral, especialmente en aquellas
épocas de transición o cambio de administración.
Es necesario, entonces, que nuestra legislación avance en establecer claramente los cargos que
son parte de la administración pública y aquellos que responden a confianzas políticas.
En ese sentido, la comisión también solicita al Ejecutivo que estudie la presentación de un
proyecto de ley en virtud del cual se señalen claramente aquellos cargos que corresponden a
confianza  política,  aquellos  que  corresponden  a  funcionarios  públicos  de  carrera  en  la
Administración del Estado, y establezca su estabilidad laboral, especialmente en períodos de
cambio de gobierno.
Votaron a favor de las conclusiones la diputada señora Gael Yeomans Araya y los diputados
señores Boris Barrera Moreno , Tucapel Jiménez Fuentes , Gastón Saavedra Chandía y Marcelo
Schilling Rodríguez .
El resto de los diputados, quienes iniciaron esta comisión investigadora, no se encontraba
presentes al momento de la votación.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 169 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora
pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un
subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría acuerdo unánime para acceder a la solicitud del diputado Melero ?
Acordado.
Puede ingresar a la Sala la señora subsecretaria de Previsión Social. Tiene la palabra la diputada
informante.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).- Señor Presidente, producto del apresuramiento por
poner en tabla este proyecto de ley, no hay un informe de la comisión como tal, pero sí hay un
certificado, al cual daré lectura, como también a las ideas matrices del mensaje, para que
tengamos algunos antecedentes a la vista para este debate en la Sala y para su posterior
votación.
Este proyecto de ley fue discutido durante 24 sesiones. En marzo, la comisión sesionó tres veces
por semana para escuchar las exposiciones de más de cincuenta invitados.
El certificado expresa que este proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en mensaje del Presidente de la República y cuyo título enuncia que “mejora las
pensiones del Sistema de Pensiones Solidarias y del Sistema de Pensiones de Capitalización
Individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y
seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, contenido
en el boletín N° 12212-13, sin urgencia, fue rechazado por la Comisión de Trabajo y Seguridad
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 170 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Social, con la asistencia de las diputadas señoras Cariola , doña Karol ; Orsini , doña Maite ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y quien les habla, Yeomans , doña Gael , y de los diputados señores
Barros, don Ramón ; Eguiguren, don Francisco ; Jiménez, don Tucapel ; Melero, don Patricio ;
Ramírez, don Guillermo ; Saavedra, don Gastón ; Santana, don Alejandro (en reemplazo del señor
Durán, don Eduardo) ; Sauerbaum, don Frank , y Soto, don Raúl (Presidente de la comisión).
Concurrieron a las sesiones, durante el estudio del proyecto de ley, el señor ministro del Trabajo y
Previsión Social, don Nicolás Monckeberg Díaz ; el señor ministro de Hacienda, don Felipe Larraín
Bascuñán ; el señor ministro secretario general de la Presidencia , don Gonzalo Blumel Mac-Iver ;
la señora subsecretaria de Previsión Social, doña María José Zaldívar Larraín ; el señor
subsecretario general de la Presidencia , don Claudio Alvarado Andrade , y diversos dirigentes
gremiales, empresariales y sindicales.
Puesto en votación general el proyecto de ley, en la sesión especial de fecha 13 de mayo del año
en curso, fue rechazado por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención. Votaron a favor los
señores Barros, Eguiguren , Melero , Ramírez , Santana, don Alejandro , y Sauerbaum . En contra lo
hicieron las señoras Cariola , doña Karol ; Orsini , doña Maite ; Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , doña Gael , y los señores Jiménez , Saavedra y Soto, don Raúl .
El Secretario General de la Corporación ordenó que este informe se emitiera en forma de
certificado para los efectos de lo dispuesto en el artículo 275, en relación con el artículo 1, número
4, del Reglamento de la Corporación, sin perjuicio de emitir su informe para la Sala, en la
oportunidad pertinente, para lo cual se designó como diputada informante a quien habla, Gael
Yeomans .
El proyecto de ley, en sus ideas matrices, busca lo siguiente:
1. Mejorar beneficios actuales y futuros del Pilar Solidario
a)Mejora beneficios del pilar solidario al aumentar de forma gradual los beneficios de los
actuales  y  futuros  beneficiarios,  aumentando  en  mayor  proporción  el  monto  de  aquellos
beneficiarios de mayor edad.
La  modificación  propuesta  tiene  por  objeto  mejorar  los  beneficios  del  pilar  solidario.  La
diferenciación de beneficios se realiza para los cinco tramos de edad, comenzando con el tramo de
entre los 65 y los 69 años, para terminar con el tramo de edad igual o superior a 85 años. El valor
de la pensión básica solidaria y la pensión máxima con aporte solidario se incrementa de manera
diferenciada, aumentando dicho valor en mayor proporción a mayor tramo de edad.
En primera instancia, se aumentará en 15 por ciento la pensión máxima con aporte solidario y en
10 por ciento la pensión básica solidaria. En un período de cuatro años, las pensiones básicas
solidarias habrán subido entre 10 y 42 por ciento y las pensiones máximas con aporte solidario
entre 15 y 47 por ciento, beneficiando más a los tramos etarios de mayor edad. Estos beneficios
favorecerán a los actuales y futuros beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias.
b)Fortalece el pilar solidario: Asegura pensión de monto constante a los futuros
pensionados en retiro programado con pilar solidario.
Para los beneficiarios cuya pensión base es inferior o igual a la pensión básica solidaria, en la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 171 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modalidad de retiro programado, existe un seguro de longevidad, ya que se entrega un aporte
previsional solidario para asegurar una pensión final fija, que no disminuye con la edad.
Por su parte, a aquellos pensionado que tienen una pensión base mayor o igual a la pensión
máxima con aporte solidario del primer tramo etario, pero que accedan al pilar solidario por tener
una pensión base inferior a la pensión máxima con aporte solidario de los siguientes tramos
etarios, se les otorgará un aporte previsional solidario de carácter definido, garantizándoles el
valor de la pensión básica solidaria. Actualmente, estos pensionados no acceden al pilar solidario.
c)Facilitar acceso al pilar solidario a pensionados de sectores más pobres de nuestra población.
Esta disposición permite, además, eliminar el “factor de ajuste”, que disminuye el monto de los
retiros programados con el fin de acumular una reserva para financiar un nivel mínimo de pensión
en edades avanzadas. La eliminación de este factor beneficiará a cerca de cincuenta mil
pensionados actuales, a quienes se les dejará de descontar el 3 por ciento de su pensión, en
promedio.
d)Aumenta seguridad de beneficios del pilar solidario: Se revisará el cumplimiento de
condiciones de acceso al Pilar Solidario tres años después de concedido el beneficio.
Con el objeto de dar estabilidad a los beneficios otorgados por el Sistema de Pensiones Solidarias,
evitando que este sea concedido y extinguido, reiteradamente en el tiempo, se establece que el
Instituto de Previsión Social deberá revisar el requisito de focalización una vez transcurridos tres
años desde el otorgamiento del beneficio.
e)Aumenta seguridad de beneficios del pilar solidario: Mantener derecho a PBS o APS
de invalidez, aun cuando el pensionado reciba ingresos laborales.
2. Para mejorar pensiones autofinanciadas futuras
a)Aumentar gradualmente la cotización para pensiones en 4 puntos porcentuales, de cargo del
empleador.
La presente iniciativa propone incrementar la tasa de cotización obligatoria para pensiones en 4
puntos porcentuales, de manera gradual y anual en ocho oportunidades, comenzando el primer
día del mes siguiente al de publicación de la ley. Este incremento será de cargo del empleador en
el caso de los trabajadores dependientes -hago énfasis en este punto, porque fue parte del
debate- y del propio trabajador en el caso de los independientes.
b)Administradoras encargadas de administrar el incremento en cotización.
Los trabajadores podrán decidir libremente si aportar todo o parte del aumento de la cotización
obligatoria de 4 puntos a su cuenta individual en la AFP o a una cuenta individual en entidades
administradoras de planes de ahorro complementario para pensión que se crean para este efecto.
Estas administradoras de ahorro complementario para pensión podrán ser filiales de cooperativas
de ahorro y crédito, de cajas de compensación de asignación familiar, de compañías de seguros de
vida, de administradoras generales de fondos y de las administradoras de fondos de pensiones.
Además, estas administradoras podrán ser constituidas por aquellos accionistas fundadores que
cumplan con las condiciones requeridas por la ley. Las nuevas entidades administradoras podrán
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 172 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contemplar, en sus estatutos, normas para no distribuir utilidades a sus accionistas.
Todas las administradoras deberán ser de giro exclusivo y estarán sujetas a la misma regulación y
fiscalización por parte de la Superintendencia de Pensiones, que permita resguardar el ahorro de
los afiliados al sistema. Estas administradoras podrán cobrar una comisión sobre el saldo
administrado.
En el caso de las AFP, tendrán la posibilidad de no cobrar esta comisión debido a que ya la cobran
por la administración de la cotización, ya establecida en la legislación.
Al momento de pensionarse, el saldo de ahorro en estos planes se consolidará con el ahorro en la
cuenta individual de la AFP.
C. Fortalecer los incentivos para el ahorro previsional voluntario
Con el objeto de fomentar el ahorro previsional voluntario, el proyecto contempla dos medidas. Por
un lado, se propone que los trabajadores puedan realizar aportes de APV en favor de sus
beneficiarios legales de pensión. En este caso, el único destino de los fondos recibidos por los
beneficiarios será mejorar su propia pensión. El trabajador que realiza los aportes gozará de los
beneficios tributarios contemplados para estos planes.
Además, se introducen cambios para fomentar el ahorro previsional voluntario colectivo, el que ha
tenido una muy baja cobertura desde su introducción en la reforma del año 2008. En particular, se
permite que los empleadores ofrezcan planes con incorporación automática de los trabajadores.
D. Seguro para lagunas previsionales
Uno de los motivos de las bajas pensiones observadas en el sistema son las lagunas previsionales
en periodos de cesantía. Con el objeto de disminuir estas lagunas se hace extensivo el aporte a la
cuenta individual obligatoria para pensiones, correspondiente al 14 por ciento del beneficio, con
cargo al Fondo de Cesantía Solidario, a los trabajadores que hayan elegido financiar su prestación
con su Cuenta Individual por Cesantía.
En la misma línea, se incrementará del 10 por ciento a 14 por ciento el aporte para los eneficiarios
del Fondo de Cesantía Solidario. Asimismo, con cargo a ese fondo se financiarán las cotizaciones
para el seguro de invalidez y sobrevivencia y para el Seguro de Dependencia.
E.  Modificación  del  procedimiento  de  cobranzas  de  cotizaciones  previsionales,  denominado
declaración y no pago automático
El proyecto, elaborado con aportes de una mesa de trabajo convocada por el Poder Judicial, tiene
por finalidad mejorar el sistema de declaración y no pago automático, permitiendo a la
Superintendencia de Pensiones normar las gestiones mínimas que las entidades que recaudan
cotizaciones  previsionales  deberán  agotar  para  determinar  si  procede  presentar  demanda
amparada en la presunción.
Esta propuesta incorpora elementos contenidos en uno de los proyectos de reforma previsional
presentados por el gobierno anterior durante el año 2017.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 173 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
F. Sistema unificado de cobranza de cotizaciones previsionales
El proyecto amplía las causales que hacen procedente la declaración de negligencia de las
instituciones previsionales y de seguridad social en el cobro de cotizaciones, obligándolas al pago
de las mismas con fondos propios.
Esta propuesta se encontraba incluida en uno de los proyectos de reforma previsional presentados
por el gobierno anterior durante el año 2017.
G. Incentivos para postergar la edad de retiro. Retiro de fondos por postergar edad de pensión
Para incentivar la postergación en la edad de pensión, se propone autorizar a quienes extiendan la
edad de pensión de vejez el retiro de un monto igual al 50 por ciento de la diferencia positiva
entre el saldo acumulado en las cuentas individuales al momento del retiro y el saldo necesario
para financiar la pensión que hubiesen obtenido a la edad legal de pensión. Como la autorización
se refiere solo al 50 por ciento, la pensión se verá incrementada como efecto de la postergación,
incluso después del retiro de fondos permitido.
H. Incentivo para postergar la edad de pensión. Comisiones más bajas para afiliados que sigan
cotizando después de la edad legal y para pensionados que continúen cotizando
Con el objeto de incentivar que los afiliados que actualmente se encuentran exentos de cotizar
continúen cotizando para mejorar el monto de su pensión, ya sea porque postergan la edad de
pensión o porque siguen trabajando una vez pensionados por vejez o invalidez total, se autoriza a
las AFP y a las administradoras de ahorro complementario para pensión para que establezcan
menores comisiones por el depósito de cotizaciones periódicas para este grupo o bien no las
cobren a los referidos afiliados.
Renta vitalicia diferida
Para planificar mejor la etapa de jubilación y reducir el riesgo de tener que contratar una pensión
cuando las condiciones de precio no sean convenientes para el afiliado, se les permitirá adquirir,
antes de pensionarse, con parte de su ahorro para pensión, una o más rentas vitalicias diferidas
con alguna compañía de seguros de vida.
En particular, los afiliados a quienes les falten diez años o menos para llegar a la edad legal de
pensión de vejez, podrán contratar con una compañía de seguros de vida una renta vitalicia que
se comience a pagar a la edad legal de pensión o en una fecha posterior.
J. Perfeccionamiento del Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pensión (Scomp)
Se introducen varias modificaciones para perfeccionar el Sistema de Consultas y Ofertas de
Montos de Pensión y dotarlo de mayor transparencia, que permitirán una fiscalización más
eficiente y que buscan que las ofertas de rentas vitalicias a través del sistema sean más
competitivas. Específicamente, el proyecto de ley contempla:
a)Obligar a las AFP y las CSV que constituyan una entidad para la administración,
desarrollo y explotación del Scomp, que sea sociedad anónima de giro exclusivo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 174 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b)Eliminar las ofertas externas, es decir, aquellas que las CSV entregan directamente al afiliado
después de emitido el certificado de ofertas por Scomp.
c)Que los afiliados puedan solicitar ofertas de montos de pensión accediendo
directamente al Scomp. Actualmente, para realizar una consulta en el Scomp, deben hacerlo a
través de una AFP, una compañía de seguros o un asesor previsional, no pudiendo acceder
directamente al sistema.
d)Que la Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado Financiero
puedan establecer información adicional a transmitir a Scomp, incluyendo las características
socioeconómicas de los afiliados, con el objeto de que, sin perder la condición de anonimato, los
oferentes de Scomp puedan entregar ofertas de pensión que se ajusten mejor a las características
del pensionado.
K. Facilitar acceso a rentas vitalicias a pensionados con menor saldo
Se reduce el requisito actual de monto mínimo de pensión para acceder a una renta vitalicia,
desde la pensión básica solidaria hasta 3 UF.
L. Igualación de beneficios y deberes entre cónyuges y convivientes civiles
La ley N° 20.830 de 2015, que crea el Acuerdo de Unión Civil, agregó al conviviente civil como
beneficiario de pensión de sobrevivencia y como integrante del grupo familiar del causante. No
obstante, no equiparó en su totalidad, para los convivientes civiles, los derechos que el decreto ley
les otorga a los cónyuges de los afiliados a una AFP. Ello se propone subsanar con el presente
proyecto de ley, al igualar completamente los derechos de los convivientes civiles con los
derechos previsionales de los que gozan actualmente los cónyuges.
Esta propuesta se encontraba incluida en uno de los proyectos de reforma previsional presentados
por el gobierno anterior durante el año 2017.
M. Verificación de beneficiarios de pensión de sobrevivencia con el Servicio de Registro Civil e
Identificación
En el cálculo de la pensión es de gran importancia conocer los beneficiarios efectivos de pensión
que tiene el afiliado causante, ya que esto permite disminuir la probabilidad de error en la entrega
del beneficio de pensión y evita que una subdeclaración de beneficiarios pueda perjudicar la
pensión que ellos recibirían.
En consecuencia, se establece la obligación de las AFP de consultar al Servicio de Registro Civil e
Identificación acerca de la información que se tenga disponible en sus respectivos registros y que
permita identificar a los beneficiarios de sus afiliados, así como la supervivencia de los mismos, al
tramitar solicitudes de pensión.
Esta propuesta se encontraba incluida en uno de los proyectos de reforma previsional presentados
por el gobierno anterior durante el año 2017.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 175 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N. Mejorar pensiones de invalidez y sobrevivencia de trabajadores más jóvenes
El monto de las pensiones de invalidez y sobrevivencia que generan los afiliados, y que es
financiado con el Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, depende del ingreso base. Actualmente, por
la fórmula de cálculo del ingreso base, quienes tengan menos de diez años de afiliación solo
obtienen una cobertura parcial del seguro. Para el cálculo del ingreso base para trabajadores con
menos de diez años de afiliación, se propone volver a la norma vigente antes del año 2008. Esto
significa calcular el ingreso base considerando el periodo efectivo de cotizaciones, con un periodo
mínimo de 24 meses.
O. Regular pensiones de sobrevivientes involucrados en casos de homicidio, femicidio o parricidio
El proyecto busca modificar los requisitos para acceder a la pensión de sobrevivencia por parte del
o los beneficiarios que hubieran cometido el delito, lo que se establecerá una vez que se dicte
sentencia condenatoria y esta quede ejecutoriada. Por lo mismo, y teniendo presente la
presunción de inocencia, el derecho al beneficio se mantiene en suspenso hasta dicha etapa
procesal, reservándose también hasta entonces los fondos del causante que se habrían destinado
a financiar la pensión del imputado. De resultar condenado, estos recursos se utilizarán para
recalcular  las  pensiones  del  resto  de  los  beneficiarios  de  pensión  de  sobrevivencia  o
incrementarán la masa de bienes del difunto, según corresponda.
P. Compensación económica por divorcio
La propuesta establece que se deberá considerar en la compensación por divorcio los recursos
provenientes de la cotización adicional del 4 por ciento que los afiliados obligados a compensar
mantengan invertidos en planes de ahorro complementario para pensión que se autorizan en el
presente proyecto de ley, ello con el objeto de que dicha compensación considere la totalidad del
saldo para pensión, manteniendo el espíritu de la norma original.
Q. Permitir acceso a pensiones de sobrevivencia a personas con estado civil de divorciados
Se incluye en la ley, como beneficiarias de pensión de sobrevivencia, a las madres o padres de
hijos de filiación no matrimonial del causante que hayan vivido a sus expensas y tuvieran el
estado civil de divorciados a la fecha de fallecimiento de aquel. Actualmente solo pueden acceder
al beneficio las madres o padres de hijos de filiación no matrimonial que sean solteros o viudos.
R. Aumentar las pensiones de los beneficiarios legales
Se incluyen dos medidas que permitirán aumentar las pensiones de los beneficiarios legales. Por
un lado, aquellos afiliados a alguna administradora de fondos de pensiones o administradora de
ahorro complementario para pensión que distribuya utilidades a sus afiliados podrán destinarlas,
incluso antes de impuestos, a las cuentas individuales de uno o más de sus beneficiarios legales.
Además, los afiliados que acceden a descuentos de comisiones grupales o por permanencia
podrán destinar la diferencia entre el descuento de comisiones y la comisión vigente a la cuenta
obligatoria de uno o más de sus beneficiarios legales.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 176 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Para mejorar pensiones actuales y futuras de la clase media y las mujeres
Con el objeto de mejorar las pensiones de la clase media y de las mujeres, se propone la creación
de un aporte adicional de pensión para la clase media y de un aporte adicional para las mujeres de
la clase media, financiado con recursos del Estado, que beneficiará a los actuales y futuros
pensionados de vejez del sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, que cumplan, en
régimen, con un umbral mínimo de dieciséis años de cotizaciones, en el caso de las mujeres, y de
veintidós años en el caso de los hombres.
En el caso de las mujeres, al aporte adicional de pensión para la clase media se suma el aporte
adicional para las mujeres de la clase media. Este segundo aporte será, mensualmente, de 0,05
UF por año cotizado igual o superior a dieciséis años, con un máximo de 0,2 UF para las
pensionadas al momento de la entrada en vigencia de la ley, adicionales a las 0,8 UF del aporte
adicional de pensión para la clase media, pudiendo llegar en total hasta 1 UF. Las futuras
pensionadas recibirán mensualmente 0,05 UF por cada año cotizado igual o superior a dieciséis
años. A este monto se sumará, como un aporte por el esfuerzo realizado, 0,025 UF por cada
periodo cotizado sin haberse pensionado después del cumplimiento de la edad legal de pensión.
Con el objeto de focalizar el beneficio en la clase media, se establece que la suma de los aportes
adicionales más la pensión base del beneficiario no podrá ser superior a 25 UF por mes,
pagándose el aporte correspondiente solo hasta completar dicho límite.
El aporte adicional de pensión para la clase media, el aporte adicional de pensión para las mujeres
y el incremento por el esfuerzo de cotizar después de los años de pensión se extinguirán al
fallecimiento de la o el beneficiario.
3. Para incentivar la competencia en la industria de administración de fondos de pensiones
compartir locales de atención de público
Con el fin de aprovechar economías de ámbito y de escala para reducir costos y bajar barreras a la
entrada, se autoriza a las AFP y a administradoras de ahorro complementario para pensión
compartir locales de atención de público con entidades del ámbito previsional y con instituciones
autorizadas que administran ahorro previsional voluntario. Lo anterior debe contar con la
autorización de la Superintendencia de Pensiones.
B. Autorizar a los agentes de venta de APV y AFP, y a los agentes de venta de APV y
administradoras de ahorro complementario para pensión, la venta conjunta de sus productos
previsionales
Como una forma de facilitar la entrada de nuevos actores a la administración de los recursos
previsionales del sistema de pensiones, se propone autorizar a los vendedores de una AFP para
vender APV -individual o colectivo- de otra entidad con la cual mantiene un contrato para tal
efecto.
De igual forma, se permite a los vendedores de las instituciones autorizadas que ofrecen planes de
APV que vendan los servicios o productos que ofrecen las AFP y planes de ahorro complementario
para pensión de las sociedades administradoras de ahorro complementario para pensión.
También se propone lo siguiente: autorizar la subcontratación de servicios; autorizar a las AFP, a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 177 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las administradoras de ahorro complementario para pensión y a las instituciones autorizadas a
formar filiales sociedades operadoras de cuentas individuales; permitir que las AFP y las
administradoras de ahorro complementario para pensión se puedan constituir como sociedades
anónimas que no distribuyen utilidades; autorizar a cajas de compensación de asignación familiar
y cooperativas de ahorro y crédito a formar filiales de AFP; y a las citadas entidades, a las AFP, a
las compañías de seguros de vida y a las administradoras generales de fondos, a formar filiales de
administradoras de ahorro complementario para pensión.
Rebajar la exigencia de encaje de las administradoras de fondos de pensiones
Respecto de este punto, actualmente la ley establece que las AFP deben mantener un activo
denominado encaje, equivalente al 1 por ciento del valor de cada uno de los fondos de pensiones
que administre; esto con el objetivo de cubrir la pérdida en el valor de los fondos de pensiones si
la rentabilidad fuese menor a la mínima exigida.
Se propone reducir el requerimiento de encaje hasta 0,5 por ciento del valor de los fondos de
pensiones administrados a la vigencia de la ley.
Los montos netos liberados por la disminución de la exigencia de encaje estarán sujetos al pago
de impuestos.
Este cambio legal reducirá significativamente, según el proyecto, una importante barrera a la
entrada a la industria de AFP.
Potenciar la licitación de nuevos afiliados
Con el objeto de potenciar la licitación de nuevos afiliados como herramienta para incentivar la
competencia en el sistema de AFP, se propone aumentar de dos a tres años el período durante el
cual la AFP adjudicataria recibe el flujo de afiliados nuevos.
Comisiones grupales y por permanencia efectiva
Se autoriza a las AFP y a las administradoras de ahorro complementario para pensión a ofrecer
descuentos por comisiones por permanencia efectiva y por afiliación como parte de un grupo. Las
entidades que opten por ofrecer descuentos deberán informar las comisiones a cobrar según el
número de participantes del grupo y el tiempo de permanencia efectiva que da origen al
descuento.
4. Propuestas para fortalecer la educación y mejorar información previsional
En este punto se propone: obligación para que las AFP y las administradoras de ahorro
complementario para pensión destinen parte de sus ingresos por comisiones para financiar
proyectos y programas de educación previsional. Asimismo, traspasos informados entre AFP y
administradoras de ahorro complementario para pensión, entre fondos de pensiones y entre
planes de ahorro complementario para pensión.
Selección de multifondos más informada
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 178 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se propone establecer que en aquellos casos en que los afiliados hayan seleccionado un tipo de
fondo de pensiones distinto a aquel que les correspondería, de acuerdo con la trayectoria por
defecto, la AFP deberá solicitarles periódicamente que ratifiquen su voluntad, de manera que
analicen la conveniencia de permanecer en el fondo escogido.
También se propone crear registro de agentes de ventas y obligar a estos a acreditar
conocimientos periódicamente.
5. Propuestas para aumentar transparencia del sistema de AFP
En este punto se propone: ampliar los cargos incompatibles entre las AFP y las entidades de su
grupo empresarial; mejorar información sobre controladores de AFP, informando los cambios de
propiedad; cuenta anual de las AFP y las administradoras de ahorro complementario para pensión;
comisiones de intermediación y criterios usados en la selección de administradores de activos.
6. Propuestas para mejorar la fiscalización del sistema de pensiones
En este punto se propone: fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia
de Pensiones sobre el IPS; supervisión basada en riesgos para comisiones médicas; creación de un
comité de coordinación entre la Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado
Financiero; creación de un sistema centralizado de información de ahorro previsional.
7. Subsidio y seguro de dependencia
Se establece un subsidio y un seguro de dependencia para adultos mayores de 65 años que se
encuentren en situación de dependencia funcional severa. Se entenderá que están en dicha
condición las personas que, por razones derivadas de una o más condiciones de salud de causa
física, mental y/o sensorial, que inciden en la falta o pérdida de su capacidad funcional, requieren
de la asistencia permanente de otra u otras personas para realizar las actividades básicas de la
vida diaria.
Todo lo expuesto es el contenido del proyecto de ley.
La comisión consideró que el numeral 18 del artículo 1 y los numerales 4 y 6 del artículo 33 son
normas orgánicas constitucionales por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia, de conformidad con lo preceptuado por el artículo 77 de la Constitución Política de la
República. Asimismo, considero que el resto del articulado del proyecto son normas de quorum
calificado en atención a que regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, de conformidad
con lo dispuesto por el numeral 18° del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Del mismo modo, la comisión consideró que la letra c) del numeral 12; las letras c), d), g) y h) del
numeral 17; el numeral 25, la letra c) del numeral 31, todas del artículo 2; los artículos 4, 36, 39
permanentes y los artículos segundo, séptimo, vigésimo sexto, vigésimo séptimo, trigésimo y
trigésimo cuarto transitorios del presente proyecto de ley deben ser objeto de estudio por la
Comisión de Hacienda, por incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Por último, se certificó que no existe texto aprobado por esta comisión relativo al proyecto en
informe.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 179 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, DESDE EL 2008 A LA FECHA, REALIZADOS A TRAVÉS DEL
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, DEL MINISTERIO DE SALUD
Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES EN RELACIÓN CON LA
CONCESIÓN Y DENEGACIÓN DE PENSIONES DE INVALIDEZ Y
SOBREVIVENCIA, Y SU APEGO A LAS NORMAS LEGALES VIGENTES (CEI 16)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno,
desde el año 2008 a la fecha, realizados a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el
Ministerio de Salud y la Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación
de pensiones de invalidez y sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes (CEI 16).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán diez
minutos para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de Gobierno, desde el año 2008 a la
fecha, en relación con la concesión y denegación de pensiones de invalidez y sobrevivencia y su
apego a las normas legales vigentes CEI 16), sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14
de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión
Especial Investigadora de los actos de gobierno, desde el año 2008 a la fecha, realizados a través
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del Ministerio de Salud y de la Superintendencia de
Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de invalidez y sobrevivencia,
vengo en informar sobre el resultado de la investigación efectuada.
La comisión, en cumplimiento de su cometido, celebró trece sesiones en las que se procedió a
escuchar las opiniones y las declaraciones de autoridades, organizaciones e invitados especiales, a
quienes, en aras del tiempo, no nombraré; pero cabe señalar que sus testimonios fueron muy
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 180 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesarios para la investigación que realizamos.
Quiero destacar el espíritu que primó en nuestra comisión, el cual fue analizar en profundidad las
materias propias del mandato de la comisión, de manera de arrojar luz sobre la forma en que en la
actualidad se procede a la implementación del seguro de invalidez, detectar sus falencias y buscar
soluciones, sobre todo considerando que hay cientos de personas -en esto quiero ser enfática- que
se enfrentan a una situación tan difícil y compleja como es la invalidez, con el consecuente
impedimento para trabajar, y que ven truncada su vida frente a un sistema que muchas veces las
deja en el desamparo más absoluto, lamentablemente, en complicidad con instituciones del
Estado.
Asimismo, este especial ánimo se reflejó en el hecho de que las conclusiones y propuestas
finalmente aprobadas lo fueron con el voto favorable de todas las diputadas y todos los diputados
participantes en la votación, quienes concurrieron con sus propuestas, a partir de las cuales
logramos un criterio unánime.
Me referiré a los principales aspectos de nuestras conclusiones.
Respecto de los hechos constitutivos de la denuncia.
1) Denuncias no resueltas con posterioridad al 2008 por prácticas de control de siniestralidad.
Según cifras de la Organización Mundial de la Salud, el 15 por ciento de la población del mundo
está calificado en condición de invalidez. ¿Qué sucede en nuestro país? Lamentablemente, el
promedio es mucho más bajo. El promedio de los países de la OCDE es de 5,4 por ciento, y en
Chile, dentro del porcentaje de personas cubiertas por declaración de invalidez que están en edad
de trabajar -entre 18 y 65 años de edad-, solo 0,8 por ciento está acogida a invalidez total o
parcial.
Antes de la reforma previsional de 2008, cada AFP licitaba y debía contratar el seguro de invalidez
para sus afiliados, escoger la compañía de seguros y el tipo de contrato de su preferencia. Existían
fuertes incentivos para controlar las tasas de siniestralidad del seguro, limitando el acceso de los
afiliados a los beneficios del seguro. El control de siniestralidad trata de limitar el acceso al seguro
de invalidez. La Superintendencia de Pensiones sancionó por esa práctica a tres AFP: Cuprum, en
2006; Provida, en 2007, y Capital en el proceso iniciado en 2009 y sancionado en 2010.
Luego de la reforma previsional de 2008, las AFP deben licitar el seguro de invalidez en forma
conjunta y separada por sexo y grupo etario; el seguro de invalidez y sobrevivencia pasa a tener
una prima fija por todo el periodo de cobertura; todos los empleadores pagan el mismo costo del
seguro a sus trabajadores, y las AFP transfieren la cotización destinada al financiamiento del
seguro a las compañías adjudicatarias.
No obstante, con posterioridad a 2009, durante distintos años y ante distintas autoridades, la
Fundación Valídame, cuyos miembros se encuentran presentes en las tribunas y a quienes quiero
enviar un saludo, ha denunciado la denegación de acceso a las pensiones de invalidez para los
trabajadores  cubiertos  por  el  seguro,  dando  cuenta  de  una  serie  de  irregularidades  y
procedimientos conocidos por la opinión pública como control de siniestralidad.
La comisión contó con el testimonio de Alejandra Vidal, extrabajadora de AFP Provida, quien
aportó antecedentes y relató que la práctica del control de siniestralidad continuó operando, hasta
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 181 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el momento en que dejó de trabajar en dicha AFP en 2015. Lamentablemente, las denuncias del
caso no han dado frutos.
2) Funcionamiento de las comisiones médicas e incumplimientos de la ley en las calificaciones
técnicas para optar a las pensiones de invalidez.
Las principales deficiencias detectadas por la comisión respecto del funcionamiento del sistema
son:
a)La Asociación Gremial de AFP y la Asociación de Aseguradoras de Chile A.G. tienen, por ley, un
representante cada una en la comisión técnica de invalidez, con derecho a voz y voto, de un total
de cinco integrantes. Dicha comisión elabora las normas técnicas y define los parámetros
objetivos que aplican las comisiones médicas para determinar si un solicitante califica como
inválido para efectos de obtener pensión de invalidez, sea total o parcial. Es claro que la presencia
de estos representantes no tiene justificación por cuanto se trata de establecer normas técnicas,
justas e imparciales, a cargo de expertos. No se justifica la presencia de terceros interesados en
disminuir la posibilidad de uso del seguro de invalidez, como estimamos que sucede, por ejemplo,
en el caso de la fibromialgia.
b)Las comisiones médicas regionales y central, donde se encuentra alojada la información y
expedientes médicos de los solicitantes de la pensión de invalidez, en cuanto a los gastos de
administración y personal administrativo, son pagados y administrados por la asociación gremial
de AFP.
c)La ley contempla, en el procedimiento ante la comisión médica, que el afiliado tiene el derecho a
una figura denominada “médico asesor del afiliado”; sin embargo, en la gran mayoría de las
apelaciones remitidas a la comisión médica central no se informa o no existe el médico asesor del
afiliado.
d)Las AFP y las compañías aseguradoras financian y definen tanto los montos de remuneración
como las condiciones en las que se contratan a los médicos interconsultores de las comisiones
médicas, especialistas a los que se les encarga el estudio de un caso dentro de una especialidad
médica.
e)Incumplimiento de los plazos para dictaminar los expedientes médicos por parte de las
comisiones médicas. No se debería superar el plazo de cinco meses para que estuviere finiquitado
cada caso. Sin embargo, como consecuencia de la cantidad de solicitudes y entorpecimientos que
ocurren durante el procedimiento ante las comisiones médicas, los plazos no se cumplen y el
promedio que toman en resolver supera el plazo de un año a lo largo del país.
3)Falta de fiscalización y recursos adecuados para intervenir las AFP y compañías aseguradoras
que operan en el sistema.
La Superintendencia de Pensiones expuso ante la comisión que su capacidad de fiscalización sobre
los expedientes médicos corresponde, en promedio, a 300 expedientes anuales de un total
aproximado de 16.000 solicitudes por año. De estos 300 expedientes señalaron que sobre el 90
por ciento cumple las normas. Es decir, se revisa menos del 2 por ciento de los expedientes. Si
proyectamos el 10 por ciento de expedientes que no cumplen las normas de los efectivamente
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 182 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
revisados, potencialmente podrían llegar a 1.600 expedientes con deficiencias, si consideramos la
cifra total.
4)La Superintendencia autorizó a las AFP para establecer requisitos para el trámite de acceso a la
pensión de invalidez por sobre los requisitos establecidos en la ley. Desde 2012 en adelante la
Superintendencia de Pensiones autorizó un procedimiento de agendamiento de horas para las
solicitudes  de  pensiones  de  invalidez.  Ya  con  anterioridad,  por  petición  de  la  misma
Superintendencia se exigía, entre otras cosas, formularios específicos de cada AFP firmados por el
médico tratante y otros documentos que dificultan el acceso al procedimiento, en circunstancias
de que el decreto ley Nº 3500 solo exige la cédula de identidad del solicitante para dicho trámite.
La Superintendencia de Pensiones, en la segunda sesión celebrada por la comisión especial
investigadora, expuso que ordenaron que se dejara sin efecto el trámite de agendamiento de
horas y que se procediera a realizar el trámite de solicitud de calificación de invalidez solo con
cédula de identidad, como indica la ley.
Irregularidades que surgieron durante el trabajo de la Comisión Investigadora:
1)Alto porcentaje de rechazo de licencias médicas durante el proceso de calificación de invalidez.
2)Información parcial y errónea a los afiliados, particularmente las mujeres, sobre la edad legal
hasta la que pueden acogerse en relación con el seguro de invalidez y sobrevivencia.
Propuestas legislativas para la Comisión Investigadora
1)Modificar el artículo 11 bis del decreto ley N° 3500, de 1980, para suprimir la participación del
representante de la Asociación Gremial de la AFP y del representante de la Asociación de
Compañías Aseguradoras de Chile en la Comisión Técnica de Invalidez encargada de “normas para
la evaluación y calificación del grado de invalidez de los t rabajadores afiliados al sistema”. Se
solicita al Ejecutivo la presentación de un proyecto de ley que defina un nuevo mecanismo de
integración de dicha comisión. Así, por ejemplo, se solicita que todos los integrantes sean médicos
cirujanos y con especialización en las materias propias de la Comisión, entres otros aspectos.
2)Establecer una inhabilidad temporal, en virtud de la cual las personas que han ejercido cargos
directivos en la Superintendencia de Pensiones no puedan ser contratadas por las aseguradoras
de fondos de pensiones o compañías aseguradoras que participan del sistema de licitación del
Seguro de Invalidez y Sobrevivencia (SIS), dentro de los doce meses siguientes a la fecha en que
han dejado el respectivo cargo.
3)Solicitar -estoy hablando de todos los diputados y diputadas de la comisión investigadora- al
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que establezca un sistema de
financiamiento público integral, con cargo al presupuesto de la Superintendencia de Pensiones,
para las comisiones médicas regionales y la Comisión Médica Central. Asimismo, entre otros
aspectos,  se  solicita  que  todos  los  costos  de  administración,  también  de  los  médicos
interconsultores y exámenes que las comisiones médicas regionales y la Comisión Médica Central
exijan a los solicitantes de pensiones de invalidez, se financien por el Estado. Esa es la única
manera de resguardar realmente la imparcialidad del funcionamiento del sistema.
4)Modificar los artículos 59 y 59 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980, para incorporar en la
licitación de la administración del Seguro de Invalidez y Sobrevivencia la prohibición expresa de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 183 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación y adjudicación de compañías aseguradoras en cuya propiedad participe, como
controladora o dueña de cualquier porcentaje, una administradora de fondos de pensiones.
No  puede  ser  que  sigamos  permitiendo  este  conflicto  de  intereses  entre  las  compañías
aseguradoras y las AFP, las que finalmente deciden si a una persona se entrega o no una pensión
de invalidez.
5)Respecto del procedimiento de las comisiones médicas:
a.Establecer sanciones administrativas por el incumplimiento de los plazos señalados en la ley
para el fallo de las solicitudes de calificación de invalidez, total o parcial.
b.Permitir a los afiliados y a sus asesores acceso a sus respectivos expedientes de solicitud de
pensión de invalidez; es algo muy básico, pero, lamentablemente, hoy no lo tienen los afiliados.
c.Estudiar la creación de un mandato único a través de un formulario, mediante el cual los
solicitantes transfieran poder de representación a sus asesores o terceros para poder realizar los
trámites y actuaciones ante las comisiones médicas.
Las compañías aseguradoras cuentan con un representante y pueden acceder al expediente y al
trámite. Lamentablemente, el sistema es tan poco imparcial que los afiliados no tienen acceso a
ello.
d.Hacer aplicable normativamente a los procedimientos ante las comisiones médicas regionales y
la Comisión Médica Central lo dispuesto en el artículo 63 de la ley N° 19.880, que establece bases
de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del
Estado, reduciendo los plazos legales a la mitad de lo establecido para las solicitudes de
calificación de invalidez en casos de enfermedades graves y urgentes, calificados por la comisión
médica respectiva. Esto es muy necesario, porque hay personas que mueren durante el
procedimiento sin obtener una resolución por parte de los órganos encargados.
e.Reformular la figura del médico asesor del afiliado y sustituirla por una comisión asesora de los
afiliados, con profesionales interdisciplinarios.
6)Solicitar al Presidente de la República que efectúe las modificaciones legales y reglamentarias
que sean necesarias para asegurar que, mientras el afiliado solicitante de pensión de invalidez se
encuentre tramitando la obtención de la misma, no le sea denegado el pago de la prestación de la
licencia médica.
7)Solicitar al Presidente de la República el estudio de un proyecto de ley que amplíe las facultades
de la Superintendencia de Salud, para fijar normas y fiscalizar la procedencia de licencias médicas
durante el proceso de solicitud de calificación de invalidez.
8)Se propone aumentar gradualmente la cantidad de integrantes de las comisiones médicas hasta
que la demanda de solicitudes justifique crear una comisión médica en cada región.
Finalmente, como representante de la comisión investigadora, solicito la aprobación de este
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 184 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informe que ha contado con el apoyo unánime de sus integrantes.
También quiero solicitar al Presidente de la República que se presenten las iniciativas propuestas
por la comisión. Hoy estamos en una urgencia, ya que lamentablemente los enfermos y quienes
están postulando a la pensión de invalidez no tienen respuesta, y ante ellos debemos responder
los miembros de esta Cámara y también el Presidente de la República.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 115ª de la presente legislatura,
en jueves 28 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 185 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y reglamentario, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado,
con urgencia calificada de suma.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el
señor ministro de Hacienda, don Ignacio Briones ; el señor ministro secretario general de la
Presidencia , don Felipe Ward ; el señor ministro de Desarrollo Social y Familia, don Sebastián
Sichel ; la subsecretaria de Evaluación Social, doña Alejandra Candia , y don Francisco del Río
Correa , asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El proyecto fue aprobado en general en la sesión ordinaria del 27 de noviembre del año en curso
por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas
señoras Cariola , Orsini , Sepúlveda y Yeomans , y los diputados señores Barros , Eguiguren ,
Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra , Santana, don Alejandro ; Sauerbaum y Silber .
El contenido original del proyecto que informo contenía, entre otras materias, la creación de un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, la administración del subsidio, el deber de
informar por parte del empleado, el mecanismo de postulación al mismo, etcétera, materias todas
que están contenidas en el informe que los colegas tienen en su poder.
Durante la discusión de este proyecto de ley, la mayoría de la comisión, en atención a la
necesidad de situar el ingreso mínimo en la línea de la pobreza y al imperativo ético de focalizar el
subsidio solo para los trabajadores que laboren en pequeñas y medianas empresas cuyo tope
máximo de ventas sea de 75.000 UF anuales en el último año calendario, con el objeto de no
subsidiar a las grandes empresas y así obligarlas a aumentar el salario de sus empleados, aprobó
indicaciones que, entre otras, aumentaron su valor a la suma de 199.479 pesos, lo que permite
fijar el salario mínimo en 550.336 pesos brutos, y fijó en 75.000 UF dicho tope máximo de ventas
anuales de las empresas en las cuales sus trabajadores serán beneficiarios de este subsidio.
Por el contrario, la minoría de la comisión argumentó que este subsidio va dirigido al trabajador
con independencia de donde trabaje, y constituye un subsidio al ingreso de las personas con
salarios más bajos del país. Sostuvo que este subsidio no discrimina según el tamaño de las
empresas porque va al bolsillo directo del trabajador y no sería justo que un empleado que labore
en una gran empresa no pueda disfrutar de este beneficio por el solo hecho de no trabajar en una
pyme.
Por último, me permito hacer presente que la comisión estimó que el proyecto no contiene normas
orgánicas constitucionales, pero que su articulado es de quorum calificado, por incidir en materias
propias de la seguridad social, en atención a lo dispuesto en el número 18° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
esta Sala la aprobación del proyecto de ley en los términos aprobados por la comisión, de modo de
contar con un aumento del salario mínimo y no solo con un subsidio estatal.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 186 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 187 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
FISCALIZACIÓN A CONTAMINACIÓN INSDUTRIAL EN EL BOSQUE Y ENVÍO DE
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
PLANTA CEMENTERA EN DICHA COMUNA (Oficio)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, solicito oficiar a la seremi de Salud de la Región Metropolitana, señora Rosa
Oyarce , debido a la situación que están viviendo vecinos y vecinas de El Bosque, quienes se
encuentran en una situación bien compleja de contaminación medioambiental.
Esto se debe a que alrededor de donde ellos viven hay empresas que producen residuos tóxicos
propios de faenas industriales en sectores aledaños a los que ellos habitan, situación de hecho no
solo afecta a la comuna de El Bosque, sino también a Lo Espejo y a San Bernardo.
Además, se proyecta la instalación, por parte de la empresa Orange, de una megaplanta de
hormigón premezclado, llamada Santiago Sur, que se ubicará en la avenida Ochagavía , que
comunica a las comunas de El Bosque y San Bernardo , donde viven muchas personas.
Quiero saber cuáles son las gestiones que ha realizado el Servicio de Salud Metropolitano Sur para
fiscalizar, tramitar y fortalecer el control de los factores que producen y afectan la salud a raíz de
la instalación de esta megaplanta en la comuna de El Bosque.
Asimismo, quiero que nos informe si ya se cuenta con la declaración de impacto medioambiental
de las emisiones en este sector, debido a que ya se encuentran en una situación de contaminación
medioambiental y con la instalación de esta nueva planta la situación se va a ver agravada. La
preocupación de los vecinos es para que dicha planta no afecte aun más su salud.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 188 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DOMINIO DE TERRENO Y PLANES MUNICIPALES PARA
SU PAVIMENTACIÓN, COMUNA DE LO ESPEJO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita GEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero poner en conocimiento del Congreso Nacional la situación en la que se
encuentran vecinos y vecinas de la comuna de Lo Espejo, quienes para acceder a la junta de
vecinos y a un centro de salud tienen que pasar por un camino que no está pavimentado.
En pleno siglo XXI tenemos calles que no están pavimentadas, y eso afecta a los adultos mayores
y a quienes están en situación de discapacidad, quienes lamentablemente tienen dificultades de
acceso al centro de salud.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales para que me puedan informar a quién
pertenece dicha extensión de terreno, usada para el tránsito peatonal, con la finalidad de dar
solución a estos vecinos que deben transitar en condiciones deplorables.
Estamos hablando de un tramo que se extiende desde la calle Acapulco Interior hasta avenida El
Parrón, paradero 21, de la comuna de Lo Espejo, que tiene como referencia la junta de vecinos
ubicada en Calle Acapulco Interior N° 7794.
Asimismo, pido oficiar a la municipalidad de Lo Espejo, con el objeto de saber qué está sucediendo
con la falta de pavimentación de este lugar y para que nos dé cuenta de los planes de obra que
tiene al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CALIFICACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL PARA MEGAPLANTA DE HORMIGÓN
Y COHERENCIA DE PARQUE INDUSTRIAL CON PLAN DE DESCONTAMINACIÓN
DE REGIÓN METROPOLITANA (Oficios)
La señorita GEOMANS (doña Gael ).-
En otro tema, informo sobre la situación en que se encuentran los vecinos y vecinas de la comuna
de El Bosque, quienes viven en un sector altamente contaminado, producto de empresas que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 189 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están funcionando en ese lugar, y lamentablemente recibieron la noticia de que se va a instalar
otra empresa más, una cementera, la cual también sabemos que contamina muchísimo.
Por lo tanto, tienen esta preocupación y me gustaría saber qué está sucediendo en esta materia.
Por eso, pido oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente para que nos dé cuenta de si ya
realizaron la calificación de impacto ambiental que se producirá en la comuna respecto de este
megaproyecto que se está instalando; que especifique si se ha fiscalizado la contaminación por
ruidos en el medio ambiente, provocada por fuentes móviles, como camiones utilizados para la
construcción de dicho proyecto; de acuerdo con qué normativa se fiscalizará la emisión de
contaminantes liberados al medio ambiente, una vez que entre en funcionamiento dicha planta; si
se ha realizado algún plan de mitigación y prevención de contaminación medioambiental en la
comuna de El Bosque a la fecha y cuál sería dicho plan de mitigación, dados los altos índices de
contaminación que nos comentan los vecinos y vecinas que están afectados en dicha comuna.
Asimismo, me gustaría saber también cuáles han sido los planes de prevención de contaminación
ambiental y descontaminación del mismo, que se han realizado de acuerdo con las facultades que
tiene la Superintendencia de Medio Ambiente a la fecha.
También, con el mismo motivo, me gustaría oficiar al director ejecutivo del Servicio de Evaluación
Ambiental, don Hernán Brücher Valenzuela , para que nos pueda informar sobre los mismos
hechos anteriormente señalados. Adicionalmente, le pediría que nos entregue información sobre
los proyectos que están instalados en la Región Metropolitana.
Me refiero al parque industrial entre las comunas de San Bernardo, El Bosque y Lo Espejo, que
tienen resolución de calificación ambiental vigente y si estas se encuentran en concordancia con
el plan de descontaminación vigente para la Región Metropolitana.
Esta situación que estoy trayendo a colación a la Cámara para que se pueda oficiar es de alta
preocupación para los vecinos y vecinas, por lo cual espero que este oficio tenga pronta
respuesta, ya que estamos hablando de un megaproyecto que se instalará en un tiempo corto.
Es importante que nos envíen pronto la información, pero más importante es que se tomen las
medidas  correspondientes,  porque  no  podemos  seguir  contaminando  zonas  que  ya  están
saturadas de contaminación.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 190 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIONES SANITARIAS EN TERMINAL
PESQUERO METROPOLITANO, COMUNA DE EL BOSQUE (Oficio)
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
En este mismo sentido, también pido oficiar a la doctora Rosa Oyarce , seremi de Salud de la
Región Metropolitana por la situación en que se encuentra el Terminal Pesquero Metropolitano,
ubicado en la comuna de El Bosque.
Me preocupa la situación de salud en la que se encuentran las y los vecinos que están en esos
lugares y en la localidad cercana al terminal pesquero, como también a nivel de los trabajadores y
trabajadoras que se encuentran en este recinto. Por ello vengo en solicitar si la autoridad sanitaria
me puede indicar, aportando información de respaldo, el número de fiscalizaciones realizadas
durante 2018.
Quiero que se me informe sobre la situación de salud en que se encuentra el terminal, el número
de multas cursadas y que se indique el objeto de las fiscalizaciones y rubro fiscalizado, las
condiciones de trabajo, las cadenas de frío, establecimientos, estado de productos, eliminación de
residuos y frecuencia de las fiscalizaciones realizadas en el terminal pesquero. La situación en la
que se encuentran las y los trabajadores es de total abandono.
Lamentablemente, aquí opera una administración que es privada, que se relaciona con los
trabajadores y que les entrega locales, pero no se hace cargo de nada más. Por lo tanto, es
necesario fiscalizar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA
ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES EN COMUNAS DEL SECTOR SUR REGIÓN
METROPOLITANA (OFICIO)
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, pido que se oficie a la secretaria regional ministerial de Salud de la Región
Metropolitana, doctora Rosa Oyarce , debido a que, como representante de vecinos y vecinas, se
me ha hecho llegar la inquietud de personas que viven en todas las comunas del distrito N° 13,
San Ramón , La Cisterna, El Bosque, Lo Espejo, San Miguel y Pedro Aguirre Cerda , por las
condiciones y la calidad de vida a que están siendo sometidos los adultos mayores en los
establecimientos de larga estadía para adultos mayores.
Sabemos que es una situación muy compleja la que están viviendo y solicito que informe a la
brevedad el número de fiscalizaciones realizadas a los Establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores –ELEAM- desde enero a diciembre de 2018 en la Región Metropolitana,
desagregado por comunas, el número de fiscalizadores asignados para verificar el funcionamiento
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 191 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Eleam durante el año 2019; el número de multas cursadas a los Eleam durante enero a
diciembre de 2018; el número de denuncias que existen en relación con este organismo y el
número de Eleam que han sido cerrados por distintas circunstancias en las comunas de la Región
Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS PARA PUESTA EN MARCHA DE SERVICIO DE
ATENCIÓN PRIMARIA DE URGENCIA DE ALTA RESOLUCIÓN EN COMUNA DE
LO ESPEJO (Oficios)
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
En este mismo sentido, pido oficiar al alcalde de la Municipalidad de Lo Espejo, señor Miguel Bruna
, en lo que tiene que ver con el funcionamiento del SAR de la comuna de Lo Espejo, que es un
centro de atención de urgencia. Había un compromiso de palabra y también con los vecinos para
que ese centro de atención funcionara desde el mes de marzo en adelante.
Sin embargo, hasta la fecha no está en funcionamiento. No sabemos qué va a suceder. Existe
también un desabastecimiento de los medicamentos con los que debería contar ese centro. Y
estando ya en mayo de 2019 no tenemos noticias.
Me gustaría poder solicitar información respecto a de cuándo va a ser la puesta en marcha de este
proyecto, las acciones que se han realizado con los organismos competentes para agilizar su
apertura y el mantenimiento del establecimiento, debido a que ha tardado demasiado tiempo su
puesta en marcha.
Entonces, pido oficiar al ministro de Salud, Emilio Santelices Cuevas y a la directora del Servicio de
Salud Metropolitano Sur, señora Carmen Aravena , por la situación del SAR de Lo Espejo, para que
nos pueda informar, para que nos ponga al tanto de cuándo se va a poner en marcha ese centro
asistencial.
He dicho.
El señor SALDÍVAR (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de este Presidente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 192 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBLE REDUCCIÓN EN PRESUPUESTO PARA FONDO
DE FARMACIA DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR (Oficio)
El señor SALDÍVAR (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .- Señor Presidente, quiero hacer presente una inquietud
planteada por los vecinos y vecinas de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, quienes están
preocupados por lo que está sucediendo con el Fondo de Farmacia –FOFAR- y la supuesta
reducción del presupuesto para la mantención del stock requerido.
Este es un tema que tiene que ver con la salud y los medicamentos necesarios para dar respuesta
a los requerimientos de atención las personas por lo que es necesario prestarle atención en la
forma más urgente posible.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la directora del Servicio de Salud Metropolitano Sur,
doctora Carmen Aravena , para que nos confirme esta supuesta reducción en su FOFAR para el
presente año.
De igual forma, pido que nos señale si las comunas de Lo Espejo, El Bosque, San Miguel y La
Cisterna, a las cuales represento, existe esta misma reducción o mantención en los recursos
destinados al mencionado Fondo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS EN MATERIA DE
SEGURIDAD CIUDADANA EN VILLA EL ESFUERZO, COMUNA DE EL BOSQUE
(Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Prevención del Delito, debido a que la
semana pasada tuve una reunión con vecinos de la villa El Esfuerzo, del Comité de Seguridad, y
con distintos Comités que se han ido formando debido a la situación en que se encuentran, sobre
todo respecto de los actos delictuales que se cometen alrededor de los lugares en donde ellos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 193 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viven.
Los vecinos me contaron que habían tenido una reunión anteriormente con la Subsecretaría. De
hecho, el que asistió a esa reunión en representación de la Subsecretaría fue el jefe de División de
Gestión Territorial, Daniel Escobar , quien se habría comprometido con ciertas medidas de las que
hasta ahora, al menos, los vecinos no han tenido noticias, que dicen relación con la instalación de
una comisaría nueva en la comuna de El Bosque, por cuanto hay solo una comisaría y la verdad es
que no da abasto para la comuna, que tiene más de 102.000 habitantes, lo que obviamente tiene
repercusiones en los vecinos.
También se habrían asumido compromisos por parte de la municipalidad de El Bosque, del alcalde
Sadi Melo , de los que tampoco tienen noticias los vecinos. Pido que se oficie al alcalde de El
Bosque, para que informe qué sucede con la instalación de alarmas comunitarias y con las
iluminarias, también comprometidas.
Solicito que se oficie a ambas instituciones, para que den cuenta de esos compromisos.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviará los oficios por usted solicitados, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTO ASIGNADO A HOSPITALES DEL
SECTOR SUR ORIENTE DE SANTIAGO Y CENTROS DE ATENCIÓN PRIMARIA
PARA PLAN DE INVIERNO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, debido a la situación en que se encuentra un gran número de habitantes de las
comunas del distrito al que represento, el sector sur oriente de Santiago, que se atienden en el
servicio público de salud, población además de alto riesgo afectos a enfermedades asociadas al
invierno -me refiero a adultos mayores, niños y embarazadas-, además de las concentraciones
ambientales de los contaminantes atmosféricos en las cuales desarrollan su diario vivir, es que
solicito que se oficie a la directora del Servicio de Salud Metropolitano Sur, doctora Carmen
Aravena Cerda , y al director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, doctor Fernando
Betanzo , para que nos informen respecto del presupuesto asignado a los hospitales bajo su
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 194 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jurisdicción para el plan de invierno, la implementación, gestión, ejecución y presupuesto del plan
de contingencia de enfermedades respiratorias asociadas al plan de invierno de sus respectivos
hospitales. Me refiero al Hospital Padre Hurtado, en el caso del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente, y de los hospitales Barros Luco y Doctor Exequiel González Cortés, en el caso del Servicio
de Salud Metropolitano Sur.
Asimismo, que se oficie a los alcaldes de las municipalidades de Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda ,
El Bosque, San Ramón , La Cisterna y San Miguel , debido a la situación en que se encuentran los
centros de atención en las comunas de este distrito, Centro de Salud Familiar (Cesfam), Consejos
de la Sociedad Civil (Cosoc), Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU) y Servicio de
Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad (SAR), para que nos cuenten respecto del
presupuesto municipal que está destinado a la implementación y mantención del plan de invierno
de este año; así como la información respecto de la implementación, gestión, ejecución y
presupuesto del plan de contingencia de enfermedades respiratorias y sobre la contratación de
personal extra, debido a que, sobre todo en esta época, hay una contingencia importante que
debemos  resolver  y,  obviamente,  se  requiere  un  presupuesto  mayor  al  que  estamos
acostumbrados durante el resto del año.
Por lo tanto, solicito que se hagan llegar estos oficios y que las autoridades correspondientes nos
informen las medidas que se están tomando en atención a las enfermedades respiratorias.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EXISTENCIA DE PERSONAL SUPLENTE DE
CARABINEROS ANTE USO EXCESIVO DE LICENCIAS MÉDICAS POR
EFECTIVOS DE PLANTA (Oficio)
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, otra preocupación tiene que ver con el uso de licencias médicas por parte de los
carabineros.
Se han presentado bastantes licencias médicas, y no sabemos si existe personal de suplencia que
pueda reemplazar al de planta para que las comisarias no queden sin dotación de personal, que es
una preocupación para los vecinos de San Miguel.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 195 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ANTECEDENTES RELATIVOS A DISPONIBILIDAD DE RECURSOS LOGÍSTICOS,
TÁCTICOS Y OPERATIVOS DE 12° COMISARÍA SAN MIGUEL, Y A
CONDICIONES DE OPERATIVIZACIÓN DE NUEVAS ADQUISICIONES (OFICIO)
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, en la misma línea, solicito que se oficie al general director de Carabineros de
Chile, general Mario Alberto Rozas Córdova , en relación con la 12° Comisaría San Miguel, para que
responda respecto de la disponibilidad que existe en materia de recursos logísticos, tácticos y
operativos. Me refiero a vehículos motorizados y a toda la implementación que tenga Carabineros
en ese lugar.
De igual forma, quiero saber si la dotación de las comisarías de San Miguel está en condiciones de
utilizarlos, puesto que la Subsecretaría de Prevención del Delito anunció que se incorporarían
nuevos elementos técnicos, vehículos, etcétera, pero no sabemos si el personal está apto para
operar esas nuevas adquisiciones.
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
INFORMACIÓN ACERCA DE PLAN DE CONTINGENCIA ANTIDELICTUAL, Y DE
COORDINACIÓN ENTRE MUNICIPIO, POLICÍAS Y ORGANIZACIONES DE LA
SOCIEDAD CIVIL EN COMUNA DE SAN MIGUEL (OFICIO)
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Gael Yeomans .
La señora YEOMANS.-
Señor Presidente, a raíz de un hecho delictual ocurrido en la comuna de San Miguel, que terminó
con un vecino herido a bala como consecuencia de una balacera ocurrida en Plaza Recreo, vengo a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 196 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representar la voz de los vecinos de San Miguel, quienes también se han manifestado
públicamente para obtener una respuesta.
Por eso, solicito que se oficie al alcalde de la comuna de San Miguel, señor Luis Sanhueza , con
relación a la posible implementación de un plan de contingencia que habría anunciado a los
vecinos para que entregue más detalles del contenido de dicho plan y cuándo se llevaría a cabo.
Asimismo, para que informe respecto de la coordinación existente entre el municipio, las policías y
las organizaciones de la sociedad civil para atender este tipo de situaciones y para que,
finalmente, las manifestaciones de los vecinos puedan canalizarse, que, al menos, es de interés de
esta diputada y de otras autoridades locales de San Miguel.
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ANTECEDENTES ACERCA DE REPARACIONES Y SOLUCIONES EN
INFRAESTRUCTURA EN VILLA SANTA EMA, Y DE GESTIONES PARA
ESTABLECIMIENTO DE SERVIDUMBRE DE PASO EN CALLEJÓN QUE LA UNE
CON VILLA LAS AMÉRICAS, COMUNA DE EL BOSQUE (Oficios)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, el viernes 28 de junio realicé una visita en terreno en compañía de la señora
Marilyn Constanzo , presidenta de la junta de vecinos de la villa Santa Emma , en la comuna El
Boque.
Por tanto, solicito oficiar al alcalde de El Bosque, señor Sadi Melo , con la finalidad de que me
informe sobre algunas reparaciones al pavimento que se habrían comprometido y que hasta la
fecha no se han realizado.
Por eso, me gustaría saber la fecha en que estaba destinada la reparación al pavimento de la villa
Santa Emma . Un claro ejemplo de la necesidad de un pronto proyecto de repavimentación es la
intersección de las calles Ranúnculos con Los Cactus, en que existe un hoyo de gran envergadura.
Además, estamos hablando de una población que incluye a muchos adultos mayores y personas
en situación de discapacidad, por lo tanto, la situación es muy riesgosa.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 197 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También quiero que me informe acerca de la recha reparación de veredas de dicha villa, y de la
petición que han realizado los vecinos en relación con un lomo de toro que se encuentra en el
lugar, u otro mecanismo que reduzca la velocidad en la intersección de Lo Blanco con Ranúnculos.
Asimismo, pido que me informe respecto de las luminarias de la villa, que están situadas solo en la
vereda, dejando su lado opuesto sin luz, y de la poda de árboles en el sector, que también genera
una situación de inseguridad y poca visibilidad. El no hacerlo es una preocupación, por las ráfagas
de viento, lo que también genera problemas en las casas de los vecinos de la villa.
Además, quiero poner de manifiesto mi preocupación por el callejón de la pasarela que atraviesa
la línea del metrotrén que une las villas Santa Emma y Las Américas . Dicho callejón cuenta con
luminarias que están en completo desperfecto, y es una verdadera boca de lobo. Según vecinos y
vecinas, la respuesta de la Municipalidad de El Bosque es que dicho espacio pertenece a la Fuera
Área de Chile, por lo que no puede hacerse responsable.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de El Bosque, señor Sadi Melo , a fin de que indique si
se han realizado las gestiones pertinentes para los trámites del paso de servidumbre y que el
municipio pueda finalmente adoptar las medidas.
Por esa misma razón, me gustaría general del Aire, Arturo Merino Núñez , comandante en jefe de
la Fuerza Área de Chile, para saber si se han hecho las gestiones de traspaso de la servidumbre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE FALTA DE ALUMBRADO PÚBLICO EN SITIO ERIAZO
EN COSTADO DE BASE AÉREA EL BOSQUE, EN COMUNA DE EL BOSQUE
(Oficio)
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Por otro lado, la Base Aérea El Bosque sería dueña, o tendría el dominio, de un sitio eriazo ubicado
en calle Volcán Osorno , la cual no cuenta con alumbrado, por lo que genera una sensación de
inseguridad. Además, en ese mismo lugar ocurrió un incendio que los vecinos no pudieron apagar,
porque se trata de un terreno perteneciente a la Fuerza Aérea. Entonces, estamos hablando de un
sitio que genera bastantes problemas y no es armonioso con la vida de la comunidad.
Por lo tanto, frente a esa situación, solicito oficiar al comandante en jefe de las Fuerzas Armadas,
general del Aire Arturo Merino Núñez .
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 198 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON PAVIMENTACIÓN DE CALLES,
PRESENCIA DE MICROBASURALES Y ABANDONO DE ÁREAS VERDES EN
COMUNA DE SAN RAMÓN (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, muchas gracias.
El 1 de agosto efectué una visita a la comuna de San Ramón, en donde vecinos y vecinas se
acercaron para comunicarme la situación irregular en la que se encontraba la pavimentación,
sobre todo cercana al Cesfam La Bandera lo que, obviamente, provoca problemas para las
personas que se encuentran en una situación de dependencia, en una situación de imposibilidad
física para transitar y llegar al mismo Cesfam.
Por otro lado, también hay bastante molestia por la situación de abandono en que se encuentran
determinados parques de la comuna, como también por la presencia de microbasurales.
La comuna de San Ramón, comparativamente con otras comunas de la Región Metropolitana de
Santiago, tiene solo el 3,8 por ciento del destino del suelo dedicado a áreas verdes. En eso, al
menos, creemos que debe haber una preocupación especial.
Por eso es que pido que se envíe oficio al señor Miguel Aguilera Sanhueza , alcalde de la ilustre
Municipalidad de San Ramón, y al ministro de Vivienda y Urbanismo y al ministro de Salud para
que se pronuncien respecto de diversos problemas de infraestructura y áreas verdes que presenta
la comuna. En particular, pido información detallada del pavimento en mal estado y con diversas
imperfecciones de las calles Alpatacal con Bandera, con plaza pública descuidada; pavimento en
mal estado con diversas imperfecciones en las calles Riquelme con Espinoza, con plaza pública
también descuidada; presencia de basurales y escombros en la intersección de las calles Juan Luis
Sanfuentes con avenida Ossa , y presencia de basurales y escombros en la intersección de Vicuña
Mackenna con Baires .
Asimismo, quiero manifestar preocupación respecto de las áreas verdes y que se abordara la
situación de un kiosco que se encuentra abandonado, denominado El Bajón, ubicado en un lugar
que es inapropiado porque se generan focos de delincuencia, narcotráfico. Además, no existe
resguardo policial alguno.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 199 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MITIGACIÓN EN LÍNEA FÉRREA DE EMPRESA DE
FERROCARRILES DEL ESTADO (Oficios)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, el motivo por el cual pido oficiar a la Empresa de Ferrocarriles del Estado tiene
que ver con un lamentable accidente que presenciamos el martes 17 de septiembre de 2019, en la
comuna de Lo Espejo, específicamente en un paso no habilitado que fue utilizado por una persona,
la cual, lamentablemente, perdió la vida al ser atropellada por el tren.
Desde el inicio de mi período parlamentario he oficiado en tres oportunidades a EFE por problemas
de seguridad en su funcionamiento; sin embargo, hasta la fecha no he recibido ninguna respuesta
sobre el particular.
En esta oportunidad, solicito nuevamente que se oficie a dicha empresa, especialmente al
presidente de su directorio, señor Pedro Pablo Errázuriz , para que informe sobre las medidas de
seguridad y de mitigación en las líneas férreas del tramo que va entre las comunas de Pedro
Aguirre Cerda, El Bosque y Lo Espejo, con el fin de disminuir los pasos no habilitados, a fin de que
dejemos de tener que lamentar accidentes con víctimas fatales.
Además, solicito que nos informen sobre sus planes de educación, de promoción de seguridad vial,
que eran parte de los compromisos que adquirió en una mesa con los alcaldes y los vecinos del
lugar. Lamentablemente, hasta la fecha, no hemos visto ninguna respuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 200 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
RETRASO EN PUESTA EN MARCHA DE SERVICIO DE ALTA RESOLUTIVIDAD
EN COMUNA DE LO ESPEJO (Oficio)
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Municipalidad de Lo Espejo debido a que, lamentablemente,
los vecinos aún no cuentan con el centro de atención de urgencia, el que está comprometido hace
bastante tiempo. De hecho, la construcción se inició el 1 de julio de 2016, a fin de que el centro
estuviera en funcionamiento en el segundo semestre de 2017. Sin embargo, hasta la fecha, siendo
septiembre de 2019, aún mantiene sus puertas cerradas, privando así de un servicio de salud
sumamente necesario para la población de Lo Espejo.
Desde que inicié mi período como parlamentaria, he oficiado en dos oportunidades al alcalde
Miguel Ángel Bruna , quien señaló que dicho establecimiento entraría en funciones en el “venidero
marzo de 2019”; sin embargo, hasta ahora, no tenemos respuesta.
Según nos informan los vecinos, el servicio de alta resolutividad (SAR) se está deteriorando debido
a su no funcionamiento. Mi obligación como diputada de la República y representante de la
comuna es solicitarle al alcalde que indique la fecha probable de su puesta en marcha. Más que
compromisos, necesitamos que el SAR comience a funcionar.
Espero que en esta oportunidad no tengamos que reiterar el envío de los oficios, porque los
vecinos están cansados de esperar por una pronta respuesta y por compromisos que no se
cumplen. Por lo demás, la atención de urgencia es sumamente necesaria. Obviamente, no
queremos lamentar ni situaciones de menoscabo en la salud ni muertes por esta vulneración de
derechos.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
DENUNCIA POR CONDICIONES DE INSALUBRIDAD Y FALTA DE INSUMOS
MÉDICOS EN HOSPITAL BARROS LUCO. (Oficio)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 201 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por una fiscalización en terreno que realizamos con vecinos y vecinas de la
comuna de San Miguel y también con funcionarios del Hospital Barros Luco , solicito oficiar al
ministro de Salud, señor Jaime Mañalich , con el fin de conocer la solución a los siguientes
problemas que son sumamente graves:
Lo primero, la plaga de roedores al interior del hospital, específicamente, en el área de Maternidad
y de Urgencias. Como se comprenderá es una situación sumamente impresentable el que un
hospital presente una plaga de roedores y que no se tomen las medidas de salubridad que se
requieren.
También hay más condiciones de insalubridad en el hospital como en los baños para pacientes y
familiares que esperan la atención del servicio de salud. Además, existe falta de medicamentos,
de insumos médicos para la UCI e insumos quirúrgicos para el área de Urgencias; hospitalización
de adultos mayores y niños, entre 2 a 3 días, en sillas, debido a la falta de camas para la
hospitalización. ¡Situaciones sumamente graves!
Hay colapso en el espacio de atención a usuarios, encontrando la aplicación de medicamentos a
estos en los pasillos del hospital; déficit de escáner y ecografías por las cuales se obtiene como
resultado el tener que devolver a los pacientes a sus hogares sin los exámenes necesarios y sin la
debida atención de salud.
Que nos pueda contestar el ministro la forma en la que el área de cardiología se transformó,
finalmente, en una concesión de una empresa privada, cuyos recursos ya no ingresan al hospital,
sino que directamente a dicha empresa, disminuyendo con ello los recursos destinados al
mejoramiento de la atención del servicio de salud. Es decir, hablamos de recursos públicos que
van directamente a pagar a una institución privada y que deberían ir inmediatamente a la
atención de salud de los vecinos del sector sur de Santiago.
El hospital Barros Luco atiende a la mayoría de los habitantes del sector sur de Santiago. Por lo
tanto, esta es una situación sumamente urgente. Espero una pronta repuesta y, sobre todo, que
se tomen las medidas correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICA HABITACIONAL Y PROBLEMAS
OCASIONADOS POR CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIOS EN COMUNA DE SAN
MIGUEL (Oficio)
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al alcalde de la ilustre Municipalidad de San
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 202 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel, señor Luis Sanhueza , debido a que las vecinas y los vecinos de su comuna se me han
acercado para conversar sobre la construcción de edificios por parte de las inmobiliarias, situación
que ha tenido impacto para ellos, puesto que dichas construcciones no tienen suficientes
estacionamientos dentro de la comuna. También hay perjuicios respecto de algo básico, que es el
agua, pues la baja presión afecta a quienes viven ahí.
Entonces, me gustaría conocer cuál es la política habitacional de construcción de viviendas de la
comuna. En específico, quiero saber cuántos edificios están pendientes de construcción; las
medidas de mitigación frente a las construcciones de edificios, en relación con los diversos
problemas de alcantarillado y servicios de agua. Si ya tenemos problemas con las construcciones
vigentes, ¿qué va a pasar con las construcciones futuras? También me gustaría conocer los
permisos de construcción otorgados a las empresas constructoras de esos edificios, si existen o si
están pendientes, así como el pago de los impuestos que correspondan.
Por último, me gustaría conocer en detalle el proyecto inmobiliario urbano, ubicado en los terrenos
de la ex Ciudad del Niño. Eso está pendiente y se les ha dicho a los vecinos que se va a construir
en  ese  territorio;  quiero  saber  cuáles  son  las  medidas  de  mitigación  asociadas  a  esas
construcciones.
Este es un problema que no solo aqueja a la comuna de San Miguel, hay comunas aledañas, como
la de Pedro Aguirre Cerda , que próximamente también van a tener estos problemas. Esto tiene
relación con un problema de desarrollo de planificación urbana. Me gustaría que, en esta
oportunidad, el alcalde Luis Sanhueza se hiciera parte en la solución de este problema, que realice
una planificación y un desarrollo, de la mano de lo que piensan y de las necesidades de las
vecinas y de los vecinos de la comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 203 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael , - Diputada Orsini , doña Maite . Fuente y metodología con las que
ese Ministerio construye sus estadísticas de desempleo y crecimiento de salarios y en qué medida
son más precisas que las utilizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas, remitiendo un detalle
de los empleos y aumentos de salarios comunicados por esa cartera, con los datos administrativos
en que se basan, en los términos que requieren. (22357 de 22/03/2019). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Estado de avance de los programas que se enuncian en
documento adjunto, establecidos por el Gobierno en favor de la mujer, los recursos asignados, su
planificación, convenios con organismos privados y de la administración central, incluidas las
propuestas formuladas en el proyecto de pensiones, en los términos que requiere. (22356 de
22/03/2019). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo,- Diputado Ibáñez, don Diego ,-Diputado Boric, don Gabriel  ,
Diputada Yeomans , doña Gael . Orden de compra u otro instrumento similar que el Gobierno haya
suscrito con alguna consultora de opinión pública que realice estudios de percepción de la
ciudadanía, respecto de los proyectos de ley sobre nuevo sistema de admisión escolar y de
ampliación del control de identidad a menores de 18 años, precisando las fechas, monto de los
pagos y objetivos de las solicitudes realizadas y los resultados completos de los sondeos, en los
términos que requieren. (22152 de 20/03/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 204 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Políticas de prevención de acoso laboral y sexual que
implementa la Dirección General de Aeronáutica Civil, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (24248 de 16/04/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ;, Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  . Implementación de la ley N° 21.081 que faculta a S. E. el
Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley para regular, entre otras
materias, la planta de personal del Servicio Nacional del Consumidor, precisando la forma en que
se garantizará la escala de remuneraciones, la estabilidad de los cargos, la correcta dotación,
respondiendo las demás interrogantes que plantean. (28846 de 31/05/2019). A Dirección de
Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de denuncias por acoso sexual y laboral presentadas por
personal civil de la Dirección de Aeronáutica Civil, entre los años 2010 a la fecha, indicando las
políticas de prevención que se implementarán por esa Dirección, la existencia de test psicológicos
como requisitos para puestos directivos o jefaturas, precisando funcionario a cargo del examen.
Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula. (28765 de
30/05/2019). A Dirección de Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  , Diputada Yeomans , doña Gael  . Fundamentación de los criterios
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 205 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clínicos, administrativos y de prioridad, que determinan la cobertura del programa de fertilización
asistida de alta complejidad, en los términos que requiere. (28760 de 30/05/2019). A Fondo
Nacional De Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  . Implementación de la ley N° 21.081 que faculta a S. E. el
Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley para regular, entre otras
materias, la planta de personal del Servicio Nacional del Consumidor, precisando la forma en que
se garantizará la escala de remuneraciones, la estabilidad de los cargos, la correcta dotación,
respondiendo las demás interrogantes que plantean. (28845 de 31/05/2019). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28895 de 31/05/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 206 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28896 de 31/05/2019). A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de invierno 2019 que se implementará en las comunas de El
Bosque, La Cisterna, Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda , San Miguel y San Ramón . Asimismo, indique
qué medicamentos serán entregados en los centros de atención primaria de la comuna de Lo
Espejo, considerando la deuda que se mantiene con la Central de Abastecimiento del Sistema
Nacional de Servicios de Salud. (29810 de 05/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Presupuesto asignado para los Centros de Salud Primaria de la Municipalidad de la comuna de
San Ramón para la implementación del plan de invierno 2019, considerando el aumento de
enfermedades respiratorias. (29809de 05/06/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 207 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. Presupuesto asignado para los Centros de Salud Primaria de las Municipalidades de las comunas
de San Miguel, La Cisterna, El Bosque, Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda , respecto a la
implementación  del  plan  de  invierno  2019,  considerando  el  aumento  de  enfermedades
respiratorias. (29808de 05/06/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Implementación, gestión, ejecución y presupuesto del plan de
seguridad 2019 para usuarios y funcionarios. Asimismo, indique el total de denuncias presentadas
ante Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones o Ministerio Público, desde enero a mayo de
2019, en ese recinto hospitalario. (29807 de 05/06/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila , Diputada Yeomans , doña Gael  . Últimas cifras oficiales de esa
institución en relación con la brecha salarial entre hombres y mujeres, en los términos que
requieren. Asimismo, indique el instrumento por el cual se realiza dicha medición. (31056 de
13/06/2019). A Instituto Nacional de Estadísticas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Frecuencia de servicio de buses de la Red Metropolitana de
Movilidad en el sector 5 de la comuna de El Bosque, Región Metropolitana de Santiago. Asimismo,
indique cuántos buses están destinados a ese lugar, detallando el día, la hora de funcionamiento y
el plan de mitigación contemplado ante la falta de transporte público destinado a esa zona. (30950
de 12/06/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 208 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo  , Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Boric, don Gabriel  ,
Diputada Yeomans , doña Gael  . Medidas que se adoptarán para proteger a las personas que han
solicitado refugio humanitario en nuestro país, especialmente respecto a las 200 personas que se
encuentran en el paso fronterizo Chacalluta . Asimismo, refiérase a las acciones que tomará para
resguardar los deberes contenidos en los distintos tratados internacionales ratificados por nuestro
país y que se encuentran vigentes, en los términos que requieren. (31445 de 20/06/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Titular del derecho real de dominio de las franjas de tierra que
indica, ubicadas en la comuna de Lo Espejo, las cuales son utilizadas para el tránsito peatonal
encontrándose actualmente en malas condiciones, generando un peligro para los vecinos del
sector. (33461 de 10/07/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputada Yeomans , doña Gael . Proceso de renovación del Centro de Salud Familiar Julio Acuña
Pinzón de la comuna de Lo Espejo, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que indica.
(33462 de 10/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Proyecto de mejoras de seguridad vial y pavimentación de las
avenidas Ochagavía , José Joaquín Prieto y Villa las Margaritas . Asimismo, indique el plan de
prevención y coordinación con Carabineros de Chile para enfrentar la delincuencia en esos
sectores. (34182 de 25/07/2019). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 209 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Proyecto de mejoras de seguridad vial y pavimentación de las
avenidas Ochagavía , José Joaquín Prieto y Villa las Margaritas . Asimismo, indique el plan de
prevención y coordinación con Carabineros de Chile para enfrentar la delincuencia en esos
sectores. (34183 de 25/07/2019). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de contingencia contemplado debido al aumento de flujo
vehicular en el sector Briones Luco . Asimismo, refiérase a la existencia de algún plan de
pavimentación proyectado para ese lugar. (34184 de 25/07/2019). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de Seguridad de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado,
indicando el número mínimo y máximo de vigilantes autorizados y los destinados a las estaciones
de Lo Valledor, Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo y Lo Blanco, en los términos que requiere. (34185
de 25/07/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de mantención de luminaria pública en los alrededores de la
estación Lo Blanco del Metrotren Nos, indicando la coordinación realizada con Carabineros de Chile
para resguardar ese sector. (34186 de 25/07/2019). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 210 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Proyecto de mejoras de seguridad vial y pavimentación de la
calle Manuel Rodríguez , debido al mal estado en que se encuentra, de acuerdo a los antecedentes
que se acompañan. Asimismo, indique el plan de prevención y coordinación con Carabineros de
Chile destinado a ese sector. (34187 de 25/07/2019). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Razones de la negativa de los funcionarios de la Tenencia El Bosque Poniente para recibir
denuncias o constancias de la comisión de hechos delictivos. (34188 de 25/07/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Razones de la negativa de los funcionarios de la Tenencia El
Bosque Poniente para recibir denuncias o constancias de la comisión de hechos delictivos. (34189
de 25/07/2019). A Subsecretaría de Prevención del DelitoDiputado Vidal, don Pablo . Estado de la
creación del Servicio Local de Educación Pública de la comuna de Til Til, Región Metropolitana de
Santiago, indicando los plazos para su instalación. (34190 de 25/07/2019). A Ministerio de
EducaciónDiputado Vidal, don Pablo . Detención de los funcionarios de la 21ª Comisaría de la
comuna de Estación Central, Región Metropolitana de Santiago, implicados en los delitos de
tortura, otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, indicando las medidas contempladas para
que estas situaciones no vuelvan a ocurrir. (34191 de 25/07/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Posibilidad de determinar el propietario de la extensión del
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 211 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terreno ubicado entre las avenidas Central y Haití y desde la avenida Departamental al pasaje José
M. Delgado de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, conforme al mapa que se acompaña. (33949 de
23/07/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de seguridad establecido para el interior y el exterior de la
estación Lo Blanco, ubicada en la comuna de El Bosque, indicando especialmente, el número de
vigilantes y guardias asignados y sus turnos. Asimismo, refiérase a la mantención de los
ascensores, luminarias de pasarelas y exterior de la mencionada estación. (35193 de 12/08/2019).
A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Gestiones que se han efectuado para el traspaso a la
Municipalidad de El Bosque del terreno correspondiente al callejón de la pasarela que atraviesa la
línea de metrotrén y une las villas Santa Emma y Las Américas, aledaño a la Base Aérea El
Bosque. Asimismo, refiérase a la posibilidad de instar para que la Fuerza Aérea instale iluminación
al costado de la Base El Bosque, por calle Volcán Osorno , por las consideraciones que expone.
(35340 de 14/08/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Municipalidades que mantienen convenios con su institución para
la plantación de árboles, su forma de ejecución y el seguimiento que se les efectúa. (35338 de
14/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 212 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Mantención del terreno de la Fuerza Aérea denominado “PAF”,
ubicado en villa Santa Emma de la comuna de El Bosque, disponiendo las labores de limpieza que
requiere. (35339 de 14/08/2019). A Fuerza Aérea de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Plan de mejoramiento de las calles de su comuna, especialmente en la intersección de las calles
Sierra Madre y Lope Mateo . Asimismo, refiérase al retiro de los escombros y basura en la pasarela
ubicada en calle Eduardo Frei . (35336 de 14/08/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan dispuesto para asignar recursos al Centro de Salud Familiar
ubicado en la Población Clara Estrella, considerando que se encuentra sin insumos médicos para la
realización de procedimientos y sin medicamentos para tratamientos. (35337 de 14/08/2019). A
Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Funcionamiento de la red social ciudadana de seguridad
denominada Sosafe y la alianza con Carabineros de Chile para la recepción de denuncias, su
registro,  clasificación,  forma  de  investigación  y  financiamiento.  (35334  de  14/08/2019).  A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 213 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Funcionamiento de la red social ciudadana de seguridad
denominada Sosafe y la alianza con su institución para la recepción de denuncias, su registro,
clasificación, forma de investigación y financiamiento. (35335 de 14/08/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Plan de mejoramiento de las luminarias de la pasarela peatonal ubicada en la estación Lo
Valledor de la comuna de Pedro Aguirre Cerda. (35333 de 14/08/2019). A Empresa De Ferrocarriles
Del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Dominio del paño de terreno ubicado en la Población Lo Valledor
de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, cuyos deslindes se indican, precisando la fecha de su
eventual traspaso a un particular. (35329 de 14/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Estado de avance del proceso iniciado por denuncia de maltrato
y acoso laboral contra la jefa del Subdepartamento de Nutrición y Promoción de la Salud y Jefa
Subrogante del Departamento de Salud Pública de la Secretaría Regional Ministerial de Salud
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 214 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Metropolitana, señora Nolvia Valdés . (35330 de 14/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Estado de avance del proceso iniciado por denuncia de maltrato
y acoso laboral contra la jefa del Subdepartamento de Nutrición y Promoción de la Salud y Jefa
Subrogante del Departamento de Salud Pública de la Secretaría Regional Ministerial de Salud
Metropolitana, señora Nolvia Valdés . (35331 de 14/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Plan de seguridad dispuesto para el sector de avenida Departamental y el de mejoramiento de
las calles de su comuna, especialmente para la calle Yungay . (35332 de 14/08/2019). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Remita estudios y manuales desarrollados por el Ministerio del
Medio Ambiente relacionados con el rol del arbolado urbano en relación a sus servicios
ecosistémicos y las estadísticas ideales de áreas verdes por cantidad de habitantes. (35325 de
14/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 215 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Remita los estudios, informes y manuales desarrollados por el
Ministerio de Salud vinculados con el arbolado urbano y la cantidad de áreas verdes por habitante
con relación a nociones psicológicas y su capacidad para generar mitigaciones sobre el material
microparticulado en las personas y su incidencia en las cifras de enfermedades respiratorias.
(35326de 14/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de mejoramiento de las luminarias de las intersecciones de
Francisco Camargo y Gran Avenida José Miguel Carrera , Los Carolinos y Chimbarongo , Rugendas
y Gran Avenida José Miguel Carrera de la comuna de El Bosque. (35327 de 14/08/2019). A
Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivo por el cual las denuncias efectuadas por vecinos no se
estarían recepcionando por los funcionarios de la 39ª Comisaría de la comuna de El Bosque y las
razones que justifican la alta rotación de su mando. (35328 de 14/08/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Remita estudios y manuales desarrollados por el Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo relacionados con el rol urbanístico y la importancia de las áreas verdes y el
arbolado urbano como factor de construcción de ciudades sostenibles. (35324 de 14/08/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 216 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe sobre todas las materias que señala, relacionadas con
las áreas verdes y arbolado urbano de su comuna, remitiendo los antecedentes que requiere.
(35319de 14/08/2019). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe sobre todas las materias que señala, relacionadas con
las áreas verdes y arbolado urbano de su comuna, remitiendo los antecedentes que requiere.
(35318de 14/08/2019). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe sobre todas las materias que señala, relacionadas con
las áreas verdes y arbolado urbano de su comuna, remitiendo los antecedentes que requiere.
(35321de 14/08/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe sobre todas las materias que señala, relacionadas con
las áreas verdes y arbolado urbano de su comuna, remitiendo los antecedentes que requiere.
(35320de 14/08/2019). A Municipalidad de San Miguel
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 217 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe sobre todas las materias que señala, relacionadas con
las áreas verdes y arbolado urbano de su comuna, remitiendo los antecedentes que requiere.
(35322de 14/08/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe sobre todas las materias que señala, relacionadas con
las áreas verdes y arbolado urbano de su comuna, remitiendo los antecedentes que requiere.
(35323de 14/08/2019). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Listado de colegios que dependen de esa Municipalidad y el presupuesto asignado, en los
términos que requiere. (35986 de 20/08/2019). A Municipalidad de San Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Listado de colegios que dependen de esa Municipalidad y el presupuesto asignado, en los
términos que requiere. (35985 de 20/08/2019). A Municipalidad de La Cisterna
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 218 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Listado de colegios que dependen de esa Municipalidad y el presupuesto asignado, en los
términos que requiere. (35984 de 20/08/2019). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Motivo que ha impedido la apertura del Servicio de Alta Resolución de Lo Espejo y los pasos a
seguir  para  que  se  produzca,  en  los  términos  que  requiere.  (35983  de  20/08/2019).  A
Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Listado de colegios que dependen de esa Municipalidad y el
presupuesto asignado, en los términos que requiere. (35982 de 20/08/2019). A Municipalidad de
Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Listado de colegios que dependen de esa Municipalidad y el presupuesto asignado, en los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 219 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
términos que requiere. (35981 de 20/08/2019). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Forma en que funciona la Oficina del Defensor Comunal de Lo Espejo, los abogados contratados
por dicho servicio y los resultados de la investigación de los hechos que se indican, en los términos
que requiere. (35989 de 20/08/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivos que han impedido efectuar el pago de los sueldos a los
trabajadores de la Oficina de Protección de Derechos de Lo Espejo. Asimismo, refiérase a la
solución que se prevé, en los términos que requiere. (35988 de 20/08/2019). A Municipalidad de Lo
Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Plan de mejoramiento de calles y pavimento público de la
comuna de Lo Espejo. Asimismo, refiérase a la posibilidad de entregar una solución a la falta de
carabineros en el sector del Banco del Estado de esa comuna, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (35987 de 20/08/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 220 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de estudio ambiental solicitado a la Empresa de Inversiones
Orange S.A. para la construcción de la Planta de Hormigón Premezclado Santiago Sur. Asimismo,
refiérase a las medidas que se adoptarán para asegurar el desarrollo integral de la vida de los
vecinos de la comuna de El Bosque. (36121 de 22/08/2019). A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Circunstancias y funcionarios relacionados con las eventuales
vulneraciones de derechos que indica. Asimismo, indique las medidas adoptadas para prevenir la
realización de estas prácticas atentatorias. Por último, señale la efectividad de haberse instruido
sumarios al interior de ese Servicio. (36170 de 23/08/2019). A Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ;
Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad que la ordenanza municipal N° 003 de 27 de agosto de
2018, contó con los procesos de participación ciudadana exigidos por los tratados internacionales
ratificados por Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. Del mismo modo,
señale las atribuciones legales y constitucionales con las que cuentan los inspectores municipales
para perseguir a las hortaliceras mapuche. Por último, indique las medidas adoptadas para
prevenir actos ilegales, arbitrarios y discriminatorios, en contra de integrantes de esta comunidad.
(36098 de 21/08/2019). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Circunstancias y funcionarios relacionados con las eventuales
vulneraciones de derechos que indica. Asimismo, indique las medidas adoptadas para prevenir la
realización de estas prácticas atentatorias. Por último, señale la efectividad de haberse instruido
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 221 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sumarios al interior de ese Servicio. (36170 de 23/08/2019). A Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de estudio ambiental solicitado a la Empresa de Inversiones
Orange S.A. para la construcción de la Planta de Hormigón Premezclado Santiago Sur. Asimismo,
refiérase a las medidas que se adoptarán para asegurar el desarrollo integral de la vida de los
vecinos de la comuna de El Bosque. (36121 de 22/08/2019). A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ;
Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad que la ordenanza municipal N° 003 de 27 de agosto de
2018, contó con los procesos de participación ciudadana exigidos por los tratados internacionales
ratificados por Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. Del mismo modo,
señale las atribuciones legales y constitucionales con las que cuentan los inspectores municipales
para perseguir a las hortaliceras mapuche. Por último, indique las medidas adoptadas para
prevenir actos ilegales, arbitrarios y discriminatorios, en contra de integrantes de esta comunidad.
(36098 de 21/08/2019). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de estudio ambiental solicitado a la Empresa de Inversiones
Orange S.A. para la construcción de la Planta de Hormigón Premezclado Santiago Sur. Asimismo,
refiérase a las medidas que se adoptarán para asegurar el desarrollo integral de la vida de los
vecinos de la comuna de El Bosque. (36121 de 22/08/2019). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 222 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ;
Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad que la ordenanza municipal N° 003 de 27 de agosto de
2018, contó con los procesos de participación ciudadana exigidos por los tratados internacionales
ratificados por Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. Del mismo modo,
señale las atribuciones legales y constitucionales con las que cuentan los inspectores municipales
para perseguir a las hortaliceras mapuche. Por último, indique las medidas adoptadas para
prevenir actos ilegales, arbitrarios y discriminatorios, en contra de integrantes de esta comunidad.
(36098 de 21/08/2019).A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Fundamento normativo que faculta a esa entidad para exigir en
las bases de licitación de los programas con salida dependiente e independiente, el requisito de
colocación laboral. Asimismo, refiérase a las normas o actos administrativos que requieran la
certificación por instituciones de educación superior, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (36553 de 04/09/2019). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
-Diputada Yeomans , doña Gael . Catastro de arbolados urbanos que se mantienen por comuna -en
particular las que correspondan a La Cisterna, San Miguel , Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo , San
Ramón y el Bosque-, en los términos que requiere. (36554 de 04/09/2019). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
-Diputada Yeomans , doña Gael . Planes de pavimentación de la infraestructura vial de esa
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36555 de 04/09/2019). A
Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Yeomans , doña Gael . Licitación y el contrato firmado con la empresa encargada de
ejecutar las obras en el pasaje Paihuano y en otras calles del sector de la población Clara Estrella
de esa comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36556 de 04/09/2019).
A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Yeomans , doña Gael . Responsabilidad que tiene el Ministerio de Obras Públicas
respecto del cuidado de la Avenida Santa Rosa, en la comuna de San Ramón. Asimismo, refiérase
a la factibilidad de solucionar la problemática del mal cuidado que la afecta, en los términos que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 223 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indica. (36557 de 04/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región
Metropolitana de Santiago
-Diputada Yeomans , doña Gael . Investigación realizada al Centro de Salud Familiar Salvador
Allende de esa comuna por la falta a la probidad administrativa en que habrían incurrido
funcionarios contra dos pacientes, en los términos que requiere. (36558 de 04/09/2019). A
Municipalidad de San Ramón
-Diputada Yeomans , doña Gael . Estado en que se encuentra la construcción del nuevo cuartel de
Policía de Investigaciones de la comuna de San Ramón, ubicado en la intersección de Avenida
Santa Rosa con Calle Sargento Candelaria. Asimismo, refiérase a la fecha en la que se generará el
cierre perimetral del terreno. (36559 de 04/09/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de mejoramiento de infraestructura vial de esa comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36560 de 04/09/2019). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda
-Diputada Yeomans , doña Gael . Estado en que se encuentra la construcción del nuevo cuartel de
la Policía de Investigaciones ubicado en la intersección de Avenida Santa Rosa con calle Sargento
Candelaria , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36561 de 04/09/2019). A
Municipalidad de San Ramón
-Diputada Yeomans , doña Gael . Forma en la que se generó el cierre perimetral del sitio eriazo
ubicado en Avenida Departamental Sector Sur, entre la Calle Haití y Avenida Central, de esa
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36562 de 04/09/2019). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Estudio "Relación carabineros/habitantes por comuna en la
Región Metropolitana", realizado por Carabineros de Chile y que se habría enviado al Congreso
Nacional, conforme ha informado el periódico La Tercera de 21 de septiembre del presente año.
(38716 de 30/09/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 224 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Estudio "Relación carabineros/habitantes por comuna en la
Región Metropolitana", realizado por Carabineros de Chile y que se habría enviado al Congreso
Nacional, conforme ha informado el periódico La Tercera de 21 de septiembre del presente año.
(38717 de 30/09/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Individualización del piloto y de la aeronave que tuvo el
accidente ocurrido el 7 de septiembre del presente año, perteneciente a la escuadrilla de alta
acrobacia Los Halcones, con base en la comuna de El Bosque, las resoluciones y autorizaciones de
vuelo, indicando los protocolos de respuestas ante esas emergencias. Asimismo, refiérase a la
existencia de alguna investigación en curso, en los términos que requiere. (38582 de 26/09/2019).
A Fuerza Aérea de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Plan de mejoramiento y renovación del sistema de luminaria
pública en la intersección de las calles Jerónimo Lagos y Marta Brunet de esa comuna, indicando el
presupuesto asignado. (38580 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Presupuesto, las políticas y programas de funcionamiento de
cada centro de la mujer, a nivel nacional, especificando del mismo modo, esas materias en las
comunas de El Bosque, La Cisterna, Lo Espejo , Pedro Aguirre Cerda , San Miguel y San Ramón .
(38579 de 26/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 225 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Estado de ejecución de la obra "Conservación de parques
urbanos, comuna de Lo Espejo. Plaza Center Park , parque Las Américas , plaza Saturno y plaza
René Schneider ", indicando las acciones realizadas a la fecha y el plan de mejoramiento
pendiente. (38577 de 26/09/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Existencia de denuncias por infracción a los derechos laborales
de conductores de microbuses urbanos, en el cumplimiento de sus jornadas de trabajo, desde
2012 hasta la fecha, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la cantidad de
fiscalizaciones de oficio realizadas respecto del cumplimiento de la legislación laboral en el
mencionado rubro, en la ciudad de Valparaíso, remitiendo los resultados o conclusiones, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula, por intermedio del Inspector Provincial del
Trabajo de Valparaíso. (38807 de 02/10/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Acciones de fiscalización que ha realizado ese servicio en
relación con el cumplimiento de la normativa sanitaria y reglamentaria del transporte, en los
terminales de microbuses que se señalan. Asimismo, refiérase a la existencia de planes o políticas
públicas que permitan a todos los trabajadores del transporte contar con un mínimo de dos
exámenes de salud completos, anuales y de carácter preventivo. (38809 de 02/10/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 226 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Acciones de fiscalización que ha realizado ese servicio en
relación con el cumplimiento de la normativa sanitaria y reglamentaria del transporte, en los
terminales de microbuses que se señalan. Asimismo, refiérase a la existencia de planes o políticas
públicas que permitan a todos los trabajadores del transporte contar con un mínimo de dos
exámenes de salud completos, anuales y de carácter preventivo. (38808 de 02/10/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Existencia de denuncias por infracción a los derechos laborales
de conductores de microbuses urbanos, en el cumplimiento de sus jornadas de trabajo, desde
2012 hasta la fecha, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la cantidad de
fiscalizaciones de oficio realizadas respecto del cumplimiento de la legislación laboral en el
mencionado rubro, en la ciudad de Valparaíso, remitiendo los resultados o conclusiones, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38805 de 02/10/2019). A Secretaría Regional
Ministerial del Trabajo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Existencia de denuncias por infracción a los derechos laborales
de conductores de microbuses urbanos, en el cumplimiento de sus jornadas de trabajo, desde
2012 hasta la fecha, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la cantidad de
fiscalizaciones de oficio realizadas respecto del cumplimiento de la legislación laboral en el
mencionado rubro, en la ciudad de Valparaíso, remitiendo los resultados o conclusiones, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38806 de 02/10/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de disponer una investigación acerca de los
procedimientos de revisión de medidores de consumo de electricidad llevados a cabo por la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 227 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa ENEL S.A. en la villa El Esfuerzo de la comuna de El Bosque, revisando las fichas técnicas
que indican sus desperfectos y que fundamentarían su cambio por los llamados "medidores
inteligentes", por las consideraciones que expone. (38897 de 03/10/2019). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
-Diputada Yeomans , doña Gael . Actas fitosanitarias de los árboles talados en la plaza René
Schneider de esa comuna y la aprobación para intervenir dicho arbolado, precisando las medidas
de mitigación adoptadas, en los términos que requiere. (38898 de 03/10/2019). A Municipalidad de
Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Número de funcionarios por comisaría que reciben denuncias por
violencia intrafamiliar y/o que estén destinados a dar cumplimiento a las medidas cautelares y
para atender los distintos procedimientos en las comunas de Lo Espejo, San Miguel , Pedro Aguirre
Cerda , El Bosque y La Cisterna. (41455 de 17/10/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Yeomans , doña Gael . Programas destinados a enfrentar la violencia de género o
promover la igualdad de derechos que mantiene ese municipio, indicando la línea de trabajo y el
presupuesto asignado a cada uno. (41456 de 17/10/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
.
Diputada Yeomans , doña Gael . Programas destinados a enfrentar la violencia de género o
promover la igualdad de derechos que mantiene ese municipio, indicando la línea de trabajo y el
presupuesto asignado a cada uno. (41457 de 17/10/2019). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Yeomans , doña Gael . Programas destinados a enfrentar la violencia de género o
promover la igualdad de derechos que mantiene ese municipio, indicando la línea de trabajo y el
presupuesto asignado a cada uno. (41458 de 17/10/2019). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Programas destinados a enfrentar la violencia de género o
promover la igualdad de derechos que mantiene ese municipio, indicando la línea de trabajo y el
presupuesto asignado a cada uno. (41459 de 17/10/2019). A Municipalidad de San Miguel.
Diputada Yeomans , doña Gael . Programas destinados a enfrentar la violencia de género o
promover la igualdad de derechos que mantiene ese municipio, indicando la línea de trabajo y el
presupuesto asignado a cada uno. (41460 de 17/10/2019). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Yeomans , doña Gael . Programas destinados a enfrentar la violencia de género o
promover la igualdad de derechos que mantiene ese municipio, indicando la línea de trabajo y el
presupuesto asignado a cada uno. (41461 de 17/10/2019). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cumplimiento de los protocolos de atención en los casos de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 228 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncias por violencia intrafamiliar, delitos sexuales y conductas de riesgo por infecciones de
transmisión sexual, indicando el stock de medicamentos de emergencia y los tiempos de espera
para acceder a dichos fármacos. (41462 de 17/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Yeomans , doña Gael . Licitación del proyecto de construcción del nuevo mega terminal
de buses de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (41463 de 17/10/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de iniciar una fiscalización a la Administradora de
Fondos de Pensiones Habitat, debido a una eventual irregularidad en la asesoría prestada a la
señora Elena Díaz , para la contratación de una renta vitalicia con la compañía de seguros Penta
Vida S. A. (42466 de 25/11/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Costo de realización del trámite para el proceso de reclamación
del Servicio Militar y el motivo por el cual se efectúa dicho cobro. Asimismo, refiérase por los
cuales se habrían producido diferencias en la publicación de resultados para quienes fueron
llamados a cumplir con la mencionada obligación. (42382 de 20/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivo del cierre de la estación de metro Pedro Aguirre Cerda ,
indicando la fecha de su reapertura. (42384 de 20/11/2019). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 229 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivo del cierre de la estación de metro Pedro Aguirre Cerda ,
indicando la fecha de su reapertura. (42383 de 20/11/2019). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de sumarios administrativos que se encuentren en curso
dentro de esa institución, debido a eventuales vulneraciones a los Derechos Humanos de personas
en situación de calle durante el estallido social en las comunas que se indican, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (42385 de 20/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de personas detenidas durante y después del estado de
excepción constitucional. Asimismo, señale la cantidad de denuncias presentadas en contra de esa
institución, los funcionarios policiales que se encuentran bajo sumario administrativo y el estado
de sus funciones actuales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42579 de
27/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Investigaciones que habría realizado esa Institución respecto de
las convocatorias a manifestaciones efectuadas por ciudadanos a nivel nacional. En caso de ser
efectivo, refiérase al marco normativo que ampara dicha actuación, indicando el número de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 230 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectivos policiales destinados a ello, en los términos que requiere. (42560 de 26/11/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivos por los cuales funcionarios de Carabineros de Chile de la
12ª Comisaría de la comuna de San Miguel, se encontrarían sin la debida identificación, indicando
la posibilidad de instruir la respectiva investigación, en los términos que requiere. (43314 de
28/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Listados de rotación de conductores de todas las empresas del
antiguo Transantiago y de la actual Red Metropolitana de Movilidad, con el total de chóferes que
han prestado servicio, desde marzo de 2007 a diciembre de 2019 y aquellos despedidos, en los
términos que requiere. (47243 de29/01/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputada Yeomans , doña Gael . Listados de rotación de conductores de todas las empresas del
antiguo Transantiago y de la actual Red Metropolitana de Movilidad, con el total de chóferes que
han prestado servicio, desde marzo de 2007 a diciembre de 2019 y aquellos despedidos, en los
términos que requiere. (47244 de29/01/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputada Yeomans , doña Gael . Listados de rotación de conductores de todas las empresas del
antiguo Transantiago y de la actual Red Metropolitana de Movilidad, con el total de chóferes que
han prestado servicio, desde marzo de 2007 a diciembre de 2019 y aquellos despedidos, en los
términos que requiere. (47245 de29/01/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 231 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivos por los cuales se habría producido el corte de energía
eléctrica en el Hospital Barros Luco Trudeau de la comuna de San Miguel, el 22 de enero del
presente año, indicando los protocolos del mencionado Hospital para guiar al personal en este tipo
de emergencia, en los términos que requiere. (46505 de 24/01/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de recursos ocupados por la Municipalidad de Lo Espejo
en los fondos de Subvención Especial Preferencial, remitiendo las rendiciones presentadas al
Ministerio de Educación, en los términos que requiere. (46506 de 24/01/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de recursos ocupados de los fondos de Subvención
Especial Preferencial, remitiendo las respectivas rendiciones y los motivos o items en los cuales se
han  ocupado,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  se  formulan.  (46507  de
24/01/2020). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivos por los cuales se habría producido el corte de energía
eléctrica en el Hospital Barros Luco Trudeau de la comuna de San Miguel, el 22 de enero del
presente año, indicando los protocolos de ese servicio para guiar al personal en este tipo de
emergencia, en los términos que requiere. (46508 de 24/01/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Denuncias de acoso laboral y hostigamiento realizadas por la
señorita Lisette Soto Pedraza , desde 2016, los procedimientos seguidos en cada una de ellas y
sus resultados, en los términos que requiere. (46442 de23/01/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael . Destino de los fondos que se recibieron como donación de parte
de la empresa Ideal S.A. para reparaciones de la Casa de la Cultura, indicando el estado en que se
encuentra el inmueble. Asimismo, indique la forma de pago a quienes imparten talleres en dicho
establecimiento, en los términos que requiere. (47496 de 30/01/2020). A Municipalidad de Lo
Espejo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 232 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Yeomans , doña Gael . Investigación que ha efectuado ese organismo para determinar
las responsabilidades involucradas en la filtración de pruebas de selección universitaria. Asimismo,
indique los criterios utilizados para distribuir a los postulantes en los locales a que fueron
asignados. Finalmente, señale la cantidad de estudiantes, de las comunas que indica, que estando
inscritos no pudieron rendir sus exámenes y los motivos que lo impidieron, en los términos que
requiere. (47497 de 30/01/2020).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 233 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
La diputada Yeomans manifestó su conformidad con que el día 19 de diciembre sea declarado
como el Día Nacional Contra el Femicidio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 234 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
La diputada Yeomans señaló que sería conveniente invertir el orden de los artículos, con el objeto
de dejar establecido en su artículo 1 el objeto de la ley y en su artículo 2 la declaración expresa
del Día Nacional Contra el Femicidio.
La Comisión facultó expresamente al Secretario de la Comisión para proceder a las adecuaciones
necesarias en el texto, de acuerdo a lo establecido en el artículo 15 del Reglamento de la
Corporación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 235 de 238
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Revolución Democrática por la cual
informa que la diputada señora Orsini reemplazará a la diputada señora Yeomans en la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los Jefes del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, y del
Comité Revolución Democrática por la cual informan que la diputada señora Yeomans reemplazará
a la diputada señora Mix en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Diputado señor Ibáñez por la cual informa la constitución de un nuevo comité
parlamentario llamado Comité Mixto Liberal-comunesIndependiente, compuesto por las diputadas
señoras Mix  y Rojas ; los diputados Bernales  y Mirosevic  ; y los diputados y diputadas
independientes, Boric , Ibáñez , Winter , y Yeomans . Además informa, que la jefatura del Comité
quedará a cargo del diputado Ibáñez y de la diputada Mix , como suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE INTENDENTE DE LA REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 236 de 238
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la suerte y con
exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o
diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las
diputadas señoras Karol Cariola , Claudia Mix , Catalina Pérez y Gael Yeomans , y por los diputados
señores Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  , Tomás Hirsch  , Amaro Labra  , Manuel Monsalve  y Luis
Rocafull en contra del intendente de la Región Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la
Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 237 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
4) De la diputada Yeomans, al artículo único del proyecto, para incorporar un inciso segundo del
siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales, las organizaciones sociales y de la sociedad civil podrán
realizar actos y/o actividades conmemorativas en esta fecha, contribuyendo especialmente a
prevenir y erradicar toda violencia contra las mujeres, y como una forma de reparación digna para
quienes han sido víctimas de femicidio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 238 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
3) De las diputadas Orsini y Yeomans, al artículo único del proyecto, para incorporar un inciso
segundo del siguiente tenor:
“Los establecimientos de enseñanza del país y las organizaciones de la sociedad civil podrán
organizar actos cívicos conmemorativos los días 19 de diciembre de cada año por conmemorarse,
en dicha fecha, el Día nacional contra el femicidio.”.
Esta indicación fue retirada por sus autoras al momento de la
discusión.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61579/1/4622_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gael Yeomans Araya
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  107 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  111 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  112 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  128 .................................................................................................................... 
Informante  130 ................................................................................................................................. 
Incidentes  133 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  133 ................................................................................................... 
Petición de oficio  136 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  179 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  179 .......................................................................................................... 
Integración  240 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  242 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 3 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, quiero partir esta intervención señalando que el monto máximo del beneficio
de este subsidio, que ni siquiera se ha aprobado ni despachado del Congreso, ya disminuyó. En
efecto, desde el 1 de marzo, es decir, hace una semana, cuando se reajustó el salario mínimo, que
llegó a 319.000 pesos, automáticamente disminuyó el beneficio que promete el proyecto de ley en
debate.
Eso ocurre porque el gobierno no accedió a tener una discusión de política integral en materia de
salario mínimo, que, además, no tiene relación tampoco con cómo se ha abordado el problema del
salario mínimo en otras discusiones y debates legislativos que se han dado en este Congreso.
Mi impresión es que, en materia de salarios, que es un tema fundamental entre las demandas del
movimiento social que estalló en octubre, el gobierno ha optado por una agenda cosmética, de
maquillaje, de soluciones parche, populista, que en nada toca el problema de fondo relacionado
con los salarios. Pretende crear subsidios y bonos con el dinero de todos los trabajadores y las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 4 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadoras del país, ya que, como todos sabemos, nuestro sistema tributario es regresivo, pues
se paga sobre todo IVA, que lo pagan todas las trabajadoras y todos los trabajadores. O sea, están
sacando plata del bolsillo de las y los trabajadores para pagar subsidios, un bono que aumenta su
propio salario. No se entiende que esa sea la solución desde el gobierno.
Además, debo señalar algunos elementos respecto de por qué considero que esto aún es un mal
proyecto, ya pasadas las indicaciones y modificaciones que se hicieron en el Senado. Una de las
cosas positivas que logramos en la Cámara fue la diferenciación entre grandes empresas y
medianas y pequeñas empresas, estableciendo este subsidio solo para estas últimas. Sin
embargo, en el Senado se eliminó esa diferenciación, por lo que el subsidio también llegará a las
grandes empresas, esas que son administradas por el 1 por ciento más rico del país. En otras
palabras, estaríamos aumentando el ingreso mínimo de sus trabajadores con el IVA que paga cada
ciudadano, por lo que las grandes empresas no tendrán que gastar ni un peso para aumentar el
salario de sus trabajadores.
¡Esa gente es la demanda de la gente: aumentar el salario mínimo, porque los más ricos pagan
muy poco en el país, al igual que en el sistema tributario, luego de las reformas que se han
realizado en el último tiempo.
Este subsidio es de carácter regresivo, y lo diremos hasta el cansancio. Debemos avanzar en
políticas laborales que no discriminen a los trabajadores, sobre todo considerando la diversidad de
rubros. Debemos luchar por democratizar las relaciones laborales y por reconocer el derecho a la
negociación colectiva, porque es la única manera de establecer salarios realmente justos, en que
los trabajadores puedan tener una incidencia real en esa definición.
Por esa razón hemos insistido tanto al gobierno para que se creara una mesa en la que participen
las y los trabajadores, el mundo empresarial, el Congreso y el gobierno, por cierto, pero este no
accedió a esa solicitud. De hecho, hasta la fecha, siguen sin pronunciarse sobre el aumento del
salario mínimo, como si este subsidio solucionara el problema de fondo, pero la verdad es que no
lo hace.
¿Qué pasó con el ofrecimiento de más de dos mil empresas que manifestaron su voluntad para
aumentar el salario mínimo a 500.000 pesos? Pregunto directamente a la subsecretaria, por su
intermedio, señora Presidenta: ¿por qué no se habla del salario mínimo? ¿Por qué no está presente
en esta discusión el Ministerio del Trabajo y Previsión Social? ¿No le interesa o acaso no es parte
de su agenda? ¿Solo es parte de la agenda del Ministerio de Desarrollo Social, como una política
de subsidios y seguir en la misma vía, cuyas consecuencias ya conocemos?
Desde el Frente Amplio y desde Convergencia Social rechazaremos este proyecto de ley, porque
consideramos lamentable que se insista en la misma vía: entrega de bonos y subsidios. ¡La gente
está cansada y choreada de esto! ¿Por qué el gobierno sigue transitando por el mismo camino?
¿Por qué no escucha a la sociedad? ¿Hasta dónde vamos a llegar?
Vamos a insistir en la creación de una mesa, porque este asunto no puede seguir escondido
debajo de la alfombra. El gobierno debe generar una política integral en materia de salario mínimo
y adelantar la negociación, que por lo demás debe realizarse este año.
Si realmente queremos hacernos cargo de este problema, el gobierno debe tomar esto y
hacerse…
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 5 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13041-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada. La explicación de este límite de tiempo es la siguiente: de acuerdo
con el Reglamento, para la discusión de proyectos con urgencia de discusión inmediata se
permiten tres discursos de diez minutos cada uno, lo que hace un total de treinta minutos de
discusión. Por ello, a fin de dar espacio para que todos los Comités puedan intervenir, si lo
estiman pertinente, ese total de treinta minutos -que en realidad serán treinta y tres minutos-
ha sido repartido en once discursos de tres minutos cada uno. De esa forma todas las
bancadas podrán intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en verdad fue bien complejo enfrentar una discusión en la cual a varios no nos
acomodaba la forma en que se presentó este debate a partir de las propuestas que hizo el
gobierno.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fuimos muy críticos y presentamos una propuesta
distinta a la del gobierno para enfrentar esta discusión. Planteamos el aumento del salario mínimo
y que el subsidio fuera específico para quienes más lo necesitaban: las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Al escuchar las declaraciones públicas de grandes empresas respecto de que estaban dispuestas a
subir el salario mínimo a sus trabajadores, ¿qué es lo que se puede pensar? Uno podría
preguntarse si acaso es el gobierno el que está poniendo la piedra de tope a esa intención. Es
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 6 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inexplicable que este debate no se haya planteado desde la óptica adecuada.
Sin embargo, en la Comisión Mixta estuvimos disponibles para avanzar en esta materia. En dicha
instancia conversamos cuál era la mejor manera de hacerlo, lo que nos ha llevado a tener hoy un
proyecto prácticamente aprobado.
La discrepancia que debió resolver la Comisión Mixta tenía relación con la distinción. Y el acuerdo -
lo más propicio a que se podía llegar en ese momento- era limitar por lo menos en un año a las
grandes empresas, mientras fuera este el año en que se negocia el salario mínimo, de manera de
presionar con eso y así aumentar el salario mínimo de acuerdo con las demandas sociales que se
han planteado muy bien en la calle. Se planteó que, al terminar ese año, las empresas deberán
comenzar a pagar de su propio bolsillo, de manera que ya no se financiará con la plata del Estado.
Esa es la intención de esta indicación.
Pero en esta ocasión no tenemos la opción de votar el aumento del salario mínimo o este subsidio,
sino más bien, dentro de este subsidio, cómo hacemos que funcione de la mejor manera.
Por eso llegamos a esa postura de acuerdos, y la verdad es que es inexplicable que a estas alturas
los parlamentarios de gobierno señalen que votarán en contra las proposiciones de la Comisión
Mixta; o sea, las quieren todas. Lo anterior no se entiende, sobre todo en la situación que está
viviendo hoy el país. Debieran propiciar los acuerdos, debieran dirigir y tener la intención clara de
resolver las necesidades de la gente. Para eso a veces hay que llegar a acuerdos, de manera que
aunque a veces no les guste, tendrán que llegar a acuerdo con nosotros en esta materia. En
consecuencia, me parece inexplicable lo que ha pasado.
Votaré a favor la propuesta de la Comisión Mixta porque creo que es una salida, a pesar de que no
estoy de acuerdo con que esta sea la forma de enfrentar el problema. Sin embargo, planeándolo
solo en un año, da una salida para negociar el salario mínimo necesario que requieren las y los
trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13352-13) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 7 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta el acceso a
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales
(boletín N° 13352-13).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada, y una hora adicional, dividida proporcionalmente entre ellas, si todas
quisieran intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Guillermo Ramírez y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 19 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de esta sesión.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, esta indicación que presentamos en la Comisión de Trabajo tiene por objeto que
en la regulación también sean incorporados ciertos aspectos para las trabajadoras de casa
particular. De eso da cuenta la indicación.
Creemos que sí podemos incorporar ciertos elementos para esas trabajadoras, porque están
reguladas de manera específica también en el Código, de modo de incorporarlas en el seguro de
cesantía, estableciéndose ciertos criterios que se puedan respetar. Estamos hablando de que el
acto de declaración que hace el Ejecutivo para implementar medidas sanitarias también implique
la paralización de sus actividades. De eso estamos hablando en particular.
Por eso pedimos que se incorporen en el seguro de cesantía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13352-13) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 8 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta el acceso a
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales
(boletín N° 13352-13).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada, y una hora adicional, dividida proporcionalmente entre ellas, si todas
quisieran intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Guillermo Ramírez y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 19 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de esta sesión.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo vimos que estas normas no se aplican a los
trabajadores que se rigen por el Estatuto Administrativo, porque tienen otro tipo de relación
laboral. De hecho, así lo señalaron también desde el propio ministerio. Lo que hace esta
indicación, entonces, es consagrarlo expresamente.
Ese es el motivo de la indicación, así que no veo el cuestionamiento a la admisibilidad de esta
indicación.
Además, aclara qué sucede con las y los trabajadores contratados por el Estado bajo las
modalidades que consagra el Código del Trabajo. Fue una solicitud de la ANEF dejar expreso que
queden excluidos de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13352-13)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 9 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, primero se otorgará la palabra, hasta por tres
minutos, a los cinco señores diputados que nos representaron en la Comisión Mixta, y
posteriormente se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Finalmente, tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, como dijimos durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Trabajo, y
también en la Sala, lo que se pensaba o más bien se nos increpó era que supuestamente nuestra
posición generaría un obstáculo a la tramitación de este proyecto de ley, en circunstancias de que
lo que queríamos era simplemente transmitir la inquietud de muchos trabajadores y muchas
trabajadoras, que tiene que ver con que aquellos que trabajan de manera informal o los que
“boletean” a honorarios están en una situación de inseguridad muy grande.
Ante esa situación, la respuesta que nos dio la ministra en esa oportunidad fue, simplemente, que
solo estaba disponible el bono, ese de 50 lucas, y no había nada más, no había otras medidas. Por
lo tanto, obviamente, nuestra reacción y responsabilidad política frente a eso nos llevó a presionar
para avanzar más.
En ese sentido, valoro el trabajo realizado por la Comisión Mixta para lograr un compromiso
político, cuyo cumplimiento vamos a exigir, obviamente, porque lo mínimo que hoy podemos dar a
los trabajadores y a las trabajadoras en esta materia es certezas.
Otro tema que me interesa hacer presente es que las grandes empresas están saliendo libres de
todo, y además serán subsidiadas, porque si bien este es un aporte del Estado para las
trabajadoras y los trabajadores, también libera de una obligación a las grandes empresas, que sí
tienen grandes espaldas para pagar los sueldos de las y los trabajadores.
Creo que hace falta un compromiso del gobierno para analizar la forma en que las grandes
empresas se pondrán con recursos. Hemos dicho que puede ser mediante un impuesto que se
pague directamente al fondo del seguro de cesantía, dado que se va a gastar.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 10 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengamos claro que ese es un préstamo del Estado, un préstamo de 2.000 millones de dólares
que se sacaron de otro fondo del Estado para engrosar las arcas del seguro de cesantía. Sin
embargo, como todo préstamo, habrá que devolverlo. Al respecto, cabe preguntarse qué va a
pasar con el seguro de cesantía cuando un trabajador o trabajadora quede cesante. Por lo tanto,
espero responsabilidad del gobierno en esa materia.
Otro asunto que nos inquieta bastante es el dictamen de la Dirección del Trabajo. En ese sentido,
también valoro que exista el compromiso de anularlo o modificarlo, porque no puede ser posible
tal interpretación. En esa materia, creo que el compromiso también debe ser de interpretación
respecto de este mismo proyecto. Espero que esto también quede establecido, para dejar
constancia en la historia fidedigna de la ley.
No puede ser que simplemente mediante el decreto del estado de catástrofe se suspenda la
obligación de todo empleador de pagar las remuneraciones a los trabajadores y a las trabajadoras,
puesto que es su obligación, sobre todo para aquellos que tienen recursos para hacerlo.
Asimismo, espero que durante la sesión de hoy se aclaren algunos puntos que han aparecido en la
prensa respecto de la indicación presentada en último momento por el gobierno.
En verdad, debemos dar certezas y garantías a la ciudadanía de que se podrá cumplir con la
cuarentena…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que busca extender el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora que se
repartirá en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 11 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13364-13, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 27 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N° 13376-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 13384-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, este proyecto parte de un principio simple y claro: frente a la incertidumbre,
frente al riesgo de salud que corren las familias de nuestro país y nuestros compatriotas, estamos
eligiendo la seguridad, la protección y el respaldo del Estado para todas y todos los ciudadanos
que lo requieran.
En la vida hay momentos en los que tenemos que elegir, y los parlamentarios, acá, tenemos que
escoger con quién vamos a estar y por qué.
Nosotras creemos que tenemos que estar con la mayoría de este país, optar por la vida por sobre
las ganancias de unos pocos. Tenemos que elegir escuchar. El principio que elegimos es,
simplemente, poner la humanidad y la vida por delante, en vez de cualquier otro interés.
Este principio sencillo es lo que nos motivó a presentar este proyecto de ley. Esa motivación fue,
incluso, más allá cuando nos dimos cuenta de cuál era la realidad que estaban viviendo padres y
madres que a diario veían cómo vencía el plazo de su posnatal y ponían en riesgo su vida y la
salud de sus hijos e hijas. Estamos hablando de recién nacidos de siete meses.
Entonces, en verdad, esto es simplemente instalar un criterio de justicia, porque no es justo que
las familias tengan que elegir entre proteger la salud o privilegiar el trabajo.
Estas son las historias que hoy están llenando las redes sociales de quienes presentamos esta
moción parlamentaria. Eso también demuestra una urgencia, porque hoy esa realidad de poner en
peligro su vida, su salud, también está haciendo crisis en sus familias. A esta preocupación, a esta
realidad, la política debe responder con soluciones; deben ponerse de acuerdo los actores de la
política y hacerse cargo.
Yo lamento que hasta este momento no hayamos encontrado un punto de acuerdo con el
gobierno; lamentablemente, el gobierno no se está haciendo cargo, porque esto no se está
cubriendo mediante el seguro de cesantía. Madres y padres están quedando fuera. Por eso
necesitamos aprobar el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 12 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yo insto a que lleguemos a un punto de acuerdo, de manera que aprobemos la iniciativa y
avancemos para dar garantías y seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
DESARCHIVO DE PROYECTO DE LEY
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado Matías Walker , lamentablemente todavía no se implementa el sistema para ingresar
indicaciones. Por lo tanto, no podemos efectuar la votación en forma telemática en este instante.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, propongo que la situación se evalúe en reunión de Comités. Tenemos detenidos
proyectos de ley muy importantes relacionados con la crisis sanitaria. Por ejemplo, el relacionado
con la extensión del posnatal no ha podido ser despachado por la Comisión de Trabajo, pues
todavía no se completa la votación en particular.
La verdad es que se pueden incorporar otros mecanismos. Las indicaciones se podrían enviar vía
correo electrónico, tal como se hace en el caso de los proyectos de ley. Busquemos las formas,
porque no hay justificación para que la Cámara no sesione ni avance en los proyectos de ley
relacionados con la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 13 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, solo un mentiroso o alguien ingenuo u optimista podría negar lo complejo de la
situación que está viviendo el país. Por lo mismo, aunque no sea fácil, son tiempos en donde debe
primar la verdad, y la verdad es clara y contundente.
Estamos enfrentando a un gobierno que está tomando medidas altamente riesgosas, que ha
decidido dejar en segundo plano la vida y la seguridad de la población, en medio de una de las
catástrofes más importantes y difíciles que hemos tenido que enfrentar como país.
Hoy no es tiempo de defender gestiones pasadas ni tampoco las actuales; es tiempo de
comprender la realidad y enfrentarla.
Los hechos son claros: hemos construido un país que parece privilegiar siempre, incluso en estas
circunstancias, los intereses de los grandes grupos económicos por sobre los intereses del
conjunto de la nación. Comprender la realidad es asumir, aunque incomode a muchos en esta
Sala, que la gente tenía razón cuando salió masivamente a las calles a decirnos que un país así
simplemente no funciona.
No pueden pedir unidad y colaboración si se toman este tipo de decisiones, de manera
irresponsable,  que  justifican  la  sesión  especial  que  estamos  realizando  el  día  de  hoy,
desatendiendo las recomendaciones de organismos internacionales como la OIT, que llaman a
conversar con las organizaciones sindicales para llegar a puntos en común y tomar medidas que
realmente las consideren, cuestión que, por cierto, ha quedado en claro que no sucedió en esta
oportunidad.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 14 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tampoco conversaron con el consejo asesor, con los expertos ni con la Mesa Social Covid-19,
organizaciones que han señalado públicamente que están en desacuerdo con las medidas
tomadas y que no fueron consideradas.
Probablemente, decir la verdad va a llevar a que nos traten de irresponsables, como ha ocurrido
en muchas otras ocasiones. Lo verdaderamente irresponsable es obligar a las familias a ir a
trabajar en medio de una pandemia, sin tener ninguna de las condiciones básicas resueltas para
enfrentar algo así.
Lo realmente irresponsable es que luego de un mes de tramitación del proyecto de extensión del
posnatal todavía no tengamos el apoyo del gobierno. Las distintas diputadas y los distintos
diputados que patrocinamos este proyecto de ley lo hemos solicitado constantemente, pero
lamentablemente hasta ahora el gobierno ha negado la posibilidad de encontrar un punto de
acuerdo. Se trata de una iniciativa que simplemente propone que madres y padres estén en sus
hogares con sus guagüitas. Así de simple.
Lo tremendamente irresponsable es que el gobierno sea incapaz de proponer una renta básica de
verdad, que realmente dé subsistencia a las familias y no simplemente un bono más. Esa no es la
vía para enfrentar esta crisis.
Creo con sinceridad que no hay responsabilidad institucional mayor ni compromiso moral más
grande que defender la vida de la población por sobre cualquier otro aspecto de interés. Para eso
estamos acá, no para otra cosa. No creo que eso sea tan difícil de entender ni tampoco creo que
se haya agotado el tiempo para tomar las medidas drásticas que se requieren hoy para enfrentar
esta crisis, con el fin de no dejar a la mayoría de Chile a la deriva, pateando piedras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 15 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, la ley de protección al empleo se discutió en el Congreso Nacional de manera
veloz y generó problemas que señalamos durante su tramitación legislativa.
Al respecto, dijimos que habría problemas por la no diferenciación entre las pequeñas y medianas
empresas y las grandes, y eso sucedió, porque en los últimos días hemos visto cómo grandes
consorcios económicos -el ejemplo más claro es Cencosud se han acogido al seguro de desempleo,
señalando que tenían una situación económica compleja para no pagar los sueldos de sus
trabajadores, no obstante que acaban de repartir millonarias utilidades.
¡Una tremenda sinvergüenzura!
Incluso el gobierno ha señalado que es una situación abusiva la utilización de recursos del Estado
para suspender los contratos de sus trabajadores, lo que lamentablemente se hizo en el marco de
la legislación que se aprobó en este Congreso, a pesar de que insistimos constantemente en que
este problema se podría producir, y la ministra del Trabajo fue testigo de ello, porque también lo
señalamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Presentamos indicaciones para remediar esa situación, pero no fueron aprobadas por esta Sala, lo
que hoy, lamentablemente, ha tenido consecuencias para las y los trabajadores.
Producto de lo anterior, hemos realizado un trabajo para resolver lo descrito en este proyecto
complementario a la ley de protección al empleo, para lo cual presentamos indicaciones que nos
permitieran remediar esta situación. Una de ellas tuvo que ver con prohibir el retiro de utilidades
de estas grandes empresas, indicación que fue aprobada por la comisión.
Otra indicación que presentamos, dice relación con el hecho de que estas empresas también
suspendieron los contratos de trabajo de mujeres embarazadas, con fuero maternal, sin pagarles
las remuneraciones. Afortunadamente, esa indicación también fue aprobada. No obstante, hay
otras que perdimos, que fueron rechazadas.
Sin embargo, no nos vamos a hacer cargo de aquellos casos en que grandes empresas, como
Cencosud, que se acogieron a la ley, pudieron repartir utilidades. No pudimos dejar el efecto
retroactivo, que es lo que planteábamos en una de las indicaciones que perdimos y que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 16 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideramos necesaria. Aun así, con todo, creo que este proyecto que complementa la ley del
seguro de cesantía se hace cargo de una situación que está ocurriendo hoy en nuestro país y que
no podemos dejar pasar: el abuso de las grandes empresas, por lo que debemos ir más allá. Es
nuestra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y veintiséis segundos, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, las mujeres no somos prioridad para este gobierno. Ello es evidente, pues en
medio de la pandemia más importante de los últimos años, durante más de cincuenta días no ha
habido nadie a la cabeza del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género; no ha existido un
liderazgo que permita levantar una agenda femenina importante frente a esta crisis, en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 17 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
circunstancias de que las más perjudicadas van a ser las mujeres, según señalan organismos
internacionales y organizaciones feministas.
¿Qué pasó con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género cuando se produjo el estallido
social más relevante de los últimos tiempos? La ministra guardó silencio, se escondió y defendió al
gobierno en vez de defender y de proteger a las mujeres.
Hago este punto, porque respecto del proyecto en discusión hemos insistido muchas veces para
que el gobierno lo apoye; sin embargo, nos ha dado la espalda y, con ello, a las mujeres que están
esperando que se las respalde. ¡Así de simple!
Si no es por medio de este proyecto de ley, que sea por otra vía, pero lo importante es que se
tomen medidas.
¿Qué ha dicho el gobierno? Que el proyecto es inconstitucional, que lo presentaron un grupo de
diputadas, que irroga gastos, pero no se refiere al contenido del proyecto. El gobierno dice que de
esto ya se hace cargo la ley sobre seguro de cesantía. ¡Eso no es así!
Los padres y las madres de recién nacidos continuamente nos formulan las siguientes preguntas:
¿Por qué el gobierno no apoya este proyecto de ley? ¿Por qué deja a esas madres en la
desprotección? ¡Eso es lo que nos preguntan!
Lamento la acción dilatoria que ha tenido el gobierno, porque hace más de un mes presentamos
este proyecto, y todavía no lo apoya. Es inaceptable que a estas alturas estemos casi rogando al
gobierno que se haga cargo de la situación.
Por eso, pido al Congreso que actúe de manera distinta y apruebe este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE ELECCIONES SINDICALES Y PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE ACTUALES MANDATOS DE DIRECTORES Y DELEGADOS
SINDICALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13488-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende temporalmente los
procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia de los
mandatos de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 18 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans , presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, coincido con la diputada Sepúlveda en la necesidad de avanzar en materia
legislativa para fortalecer a los sindicatos. Eso nos permitiría enfrentar esta crisis y otras
situaciones en una mejor condición, sobre todo para los trabajadores y trabajadoras, para llegar a
acuerdo con sus empleadores y resguardar realmente sus derechos.
El hecho de acudir a procesos judiciales, teniendo hoy en consideración las condiciones que
existen en un contexto de crisis, obviamente hace que mermen sus derechos y se dificulte su
protección.
También nos han hecho saber de la situación de atochamiento de causas judiciales en los
tribunales de justicia. Entonces, tenemos una situación supercompleja.
Ayer aprobamos este proyecto de ley con la intención de resguardar su autonomía y proteger sus
derechos. Aquí todavía falta. El subsecretario se comprometió a que, por la vía de un dictamen, se
iba a responder a las solicitudes de la ANEF. Aun así, yo coincido con lo solicitado por la diputada
Karol Cariola y espero que se responda mediante los proyectos de ley actualmente en trámite.
En ese punto, lamento la falta de coincidencia entre la Cámara de Diputados y el Senado en la
tramitación de los proyectos. Espero que podamos llegar a acuerdo en esta materia. No puede ser
que, por tratarse de iniciativas distintas que parten su tramitación en lugares distintos, tengamos
una demora en la respuesta hacia la ciudadanía, en un contexto tan complejo y urgente como el
que estamos viviendo.
En ese sentido, aprovecho esta instancia para preguntar al Ministerio del Trabajo, como lo hicimos
en otras oportunidades a través de oficios que aún no han sido contestados, respecto del proyecto
de ley que complementa la ley sobre el seguro de desempleo, iniciativa que despachamos el 7 de
mayo pasado, pero hasta la fecha no ha sido promulgado como ley.
Sabemos que debe promulgarse dentro de diez días desde que ha sido aprobado y publicarse
dentro de cinco días desde que está totalmente tramitado el decreto promulgatorio. Por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 19 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamos a la espera de que el Presidente de la República y, por ende, el gobierno convierta
finalmente en ley indicaciones contenidas en un proyecto, que son sumamente necesarias para
enfrentar esta crisis sanitaria, como por ejemplo que el fuero maternal prime frente a la
suspensión laboral producto de la ley de protección al empleo, así como también que se prohíba el
reparto de utilidades de aquellas empresas que acudan a dicha ley.
No sé cuánto tiempo más vamos a estar esperando, considerando que estamos en un contexto de
crisis sanitaria. Se supone que todos los proyectos en esta materia, durante esta época, deben ser
tramitados con urgencia. Así lo hicimos con ese proyecto de ley. Por lo tanto, no se entienden esta
espera y este tiempo que se ha dejado pasar para todavía no promulgar y publicar como ley ese
proyecto aprobado por el Congreso Nacional.
Señor Presidente, por su intermedio hago nuevamente esta consulta al ministerio, y espero que en
esta oportunidad nos pueda responder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 20 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es uno de los proyectos que se presentan en el marco de la agenda
económica del gobierno. Si bien la iniciativa ha sido objeto de cambios durante su tramitación
legislativa, se sigue presentando como un apoyo para las familias trabajadoras, pero viene con
letra chica, razón por la que es importante mirar el detalle de la propuesta, más allá del titular.
A grandes rasgos, esta iniciativa contempla dos mecanismos. El primero es un crédito, que está
pensado para las y los trabajadores que reciben un ingreso promedio por sobre los 500.000 pesos,
quienes serían beneficiados con una renta de referencia que bordea los 320.000 pesos y que se
cobraría en el futuro, reteniéndola a través de la devolución de impuestos.
La segunda patita es un subsidio con un tope máximo de 100.000 pesos -monto que se logró en la
tramitación legislativa de la iniciativa- para quienes perciben ingresos por debajo de los 500.000
pesos. Dicho monto me parece insuficiente, pero hay que analizar cómo se complementará con los
otros aportes que realizará el Estado. Creo que es necesario decirlo, porque hasta ahora la
situación que están viviendo las y los trabajadores es angustiante. Estamos hablando de una de
las franjas más precarizadas, puesto que los trabajadores a honorarios no tienen estabilidad en el
empleo. Si estamos hablando de una proyección compleja a futuro en materia laboral, ¿quiénes
serán los más perjudicados? Los que están en una situación más precarizada, como son las y los
trabajadores a honorarios.
Para mi partido, lo preocupante de esta propuesta es que, una vez más, se exige un esfuerzo a las
y los trabajadores, recayendo sobre sus hombros, de una forma desproporcionada, los costos de la
crisis. Me hago esta pregunta: ¿el Estado les está aportando realmente? La respuesta, en la
mayoría de los casos, es no.
Si  vamos  al  detalle,  los  recursos  que  se  destinan  en  este  proyecto  de  ley  rondan
aproximadamente los 300 millones de dólares, de los cuales solo 100 millones de dólares están
destinados al subsidio para las y los trabajadores cuyos ingresos promedio sean iguales o
inferiores a 500.000 pesos, mientras que el resto se va en financiar los préstamos.
Por lo tanto, prácticamente, dos tercios de los recursos que esta política involucra los financiarán
los mismos trabajadores que emiten boletas, cargándoles el peso de la crisis en el mediano y largo
plazos.
Justamente, por eso nos referimos a que el costo por el esfuerzo de la crisis es desproporcionado,
porque la derecha se niega, ideológicamente, a ampliar los recursos fiscales gravando a las
grandes empresas y a las fortunas más importantes del país. No obstante, no se arruga en
chantajearnos con este crédito que hoy se muestra como una ayuda, pero que en los próximos
años -de acuerdo con lo que sabemos, la crisis va a continuar y tendrá un enorme impacto
económico y laboral- se transformará en una carga, cuando además se vaticina un escenario
complejo.
Así, el esfuerzo de las familias trabajadoras, en términos proporcionales, es mucho mayor al que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 21 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están realizando quienes tienen más recursos en Chile, cuestión que, como sabemos y como lo
han demostrado reputados economistas, tanto nacionales como internacionales, solo nos lleva a
incrementar las desigualdades que ya han sido supercomplejas en nuestro país.
Además del bloqueo de las iniciativas surgidas desde nuestro sector, las cuales apuntan
directamente a aumentar el bienestar y a proteger a la población, como la referida al posnatal de
emergencia, escenario al que se suma la gravedad de la crisis sanitaria, nos siguen planteando,
desde el chantaje, la obligación de no obstaculizar las medidas que generen ingresos directos e
inmediatos para quienes hoy más lo requieren.
Sin embargo, es relevante que pensemos en nuestra política pública de manera global, tomando
en cuenta las consecuencias que estas pueden generar a futuro para las y los trabajadores. Desde
esta perspectiva, nuestra preocupación pasa por la insuficiencia de los montos a entregar, pero
sobre todo porque estamos traspasando los costos de la crisis y la deuda que está asumiendo el
Estado directamente a la y los trabajadores, sin un compromiso de quienes más tienen recursos en
el país.
En consecuencia, hacemos el llamado a modificar la propuesta e insistimos en que superar esta
crisis económica no puede ser con una receta que profundice las desigualdades, sino más bien a
través de una fórmula que nos permita acortar las brechas sociales que afectan tanto a nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 22 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención lamentando que se haya postergado hasta esta
instancia el debate del proyecto del posnatal de emergencia.
El Senado todavía no conoce el contenido, todavía no debate sobre el fondo del proyecto de ley;
seguimos pegados en la discusión sobre su admisibilidad, en circunstancias de que, si ese era el
problema, el gobierno tenía una solución fácil, cual es haber presentado una indicación sustitutiva
o su propia iniciativa.
Hace tres meses presentamos este proyecto de ley y recién hace unos días el gobierno presentó
una propuesta, pero dejando afuera a las trabajadoras del sector público y a las trabajadoras a
honorarios, y nuevamente haciendo eco de la utilización de la ley de protección del empleo,
cuando hemos visto sus nefastas consecuencias en la vida de la gente.
Ayer en medios de comunicación públicos vimos cómo 33 familias estaban siendo desalojadas por
no pagar su arriendo. Debido a que sus contratos habían sido suspendidos, esos trabajadores
estaban recibiendo la mitad de su sueldo original. Esos recursos no les alcanzan.
Me parece terrible que hasta esta fecha el gobierno no se haya hecho cargo de la totalidad del
contenido del proyecto del posnatal de emergencia. Por eso, cuando me dicen que el problema de
esta iniciativa es su admisibilidad, no lo creo. El problema es el contenido; el problema es que el
gobierno insiste en traspasar los costos de la crisis a los trabajadores y trabajadoras. Me parece
sumamente injusto que esa sea la forma de responder frente a una crisis tan terrible como esta.
El día de ayer La Tercera publicó una nota, en la que decía que los costos de la discusión del
posnatal de emergencia los estaba pagando la ministradel Trabajo y Previsión Social. Perdónenme,
pero eso no lo puedo dejar pasar. Los costos no los paga la ministra del Trabajo, no los pagan los
ministros ni los pagamos los parlamentarios, que recibimos un sueldo millonario a fin de mes, que,
incluso, no tuvimos la decencia de bajarnos; los costos los paga la gente.
Para mí lo más importante es que el gobierno deje de hacer una invitación forzada al baile de los
que sobran. Lograron que la gente sienta de nuevo que nadie la quiso ayudar de verdad, que
nadie la va a echar de más y que terminará pateando piedras.
Esa invitación forzada y maldita del gobierno debe terminar ya. Hoy tenemos una oportunidad de
corregir el rumbo, de terminar con la locura de que la gente no reciba apoyo en esta pandemia y
de demostrar que el Congreso no piensa como el senador Allamand .
¡Que gane la decencia! ¡Que gane el amor a las familias!
Por eso, aprobemos el posnatal de emergencia.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 23 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 24 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, sin ningún espacio para dudas, votaré a favor de esta iniciativa, pero creo que
es importante volver a los hechos y a las razones de por qué estamos dando hoy este debate.
Acá se cruzan dos hechos evidentes: por un lado, la realidad ineludible del fracaso de las AFP en el
objetivo de entregar pensiones dignas a las personas, y, por otro, el fracaso de una estrategia que
consideró razonable que la gente no recibiera apoyo en medio de una pandemia. Esa estrategia la
expresó con brutal honestidad la diputada Hoffmann cuando dijo: “No queremos que la gente -
repito: en medio de una pandemia- dependa del Estado”.
Esos dos fracasos hoy se pagan caros, y el gobierno es responsable, porque hubo opciones que se
plantearon una y otra vez. Fuimos especialmente insistentes con una salida: una verdadera renta
básica de emergencia, que llegase sobre la línea de la pobreza y que también permitiese cubrir a
los sectores medios. Sin embargo, se negaron una y otra vez a ello.
La ciudadanía, indignada y angustiada por esa situación, ofreció esta salida que estamos
discutiendo. Como nadie, fuera del gobierno, consideró que sus propuestas fueran suficientes, el
retiro ganó impulso, y como el gobierno solo despotricaba y atacaba la medida, pero sin ofrecer
absolutamente nada, tuvo que sacar improvisadamente algunas iniciativas.
¿Cuál fue la propuesta de fondo? Que la gente, ya sobreendeudada, se endeude todavía más para
enfrentar esta crisis. Si llegamos hasta acá, es plena responsabilidad del gobierno; no puede
sacarse ese peso, por más que lo intente.
¿Qué quieren que haga la gente en esta circunstancia excepcional, si ustedes no estuvieron
disponibles para entregar aportes directos? ¿Qué quieren que haga? En sus discursos parecen no
tener conciencia de la dimensión y de las consecuencias que ha tenido esta crisis en la gente.
Indiscutiblemente, el peor gobierno de los últimos treinta años fue el que nos llevó a estar dando
hoy esta discusión. Lo que más da rabia en esta discusión es ese doble estándar brutal que tienen
sectores de la política, que ha hecho que el Congreso Nacional esté en el piso frente a la
ciudadanía y que hace que nada de lo que digamos parezca tener algún grado de verdad.
¡Por favor! Los mismos que se han negado durante décadas a terminar con el nefasto sistema de
AFP, los que no dijeron nada respecto de las millonarias pérdidas de los afiliados en este tiempo,
los mismos que nos dicen que la gente no puede recibir apoyo en medio de una pandemia, esa
misma gente ahora nos dice: “Oye, pero tenemos que cuidar las pensiones futuras. Nos oponemos
a esto, pero ahora sí que vamos a mejorar las pensiones. No seamos irresponsables”. ¡Perdón,
pero nadie les cree!
Por eso, aunque no sea siempre necesariamente así, todo parece indicar que lo que está detrás es
la defensa de los intereses y de las ganancias de un sistema que ha sido tremendamente
beneficioso para unos pocos y tremendamente dañino para las pensiones de la inmensa mayoría
del país.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 25 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí las caretas se han caído con brutalidad. Por ejemplo, Juan Sutil, el presidente de la CPC, dice
que las AFP no se tocan porque son sagradas. Discúlpeme, pero, ¿qué es eso? ¿Por qué habla
como si la plata de las AFP fuera de él? ¿No era, según este sistema, que los propietarios de los
fondos de pensiones era los trabajadores?
El ministro Briones dijo que no había más recursos para aumentar las ayudas, y ahora al parecer sí
había plata. Lo que faltaba era voluntad política.
Por su parte, la ministra Zaldívar , como ministra del Trabajo y Previsión Social, es una excelente
vocera de los gremios empresariales, porque no tuvo ningún pudor en decir que la gente no puede
utilizar los fondos de pensiones, pero que la plata de las pensiones sí estaba disponible para las
grandes empresas. “Quédate con quien te cuida, como el gobierno cuida a las AFP”, dicen por ahí,
porque con la reforma del sistema de pensiones del gobierno las sigue protegiendo, dejándolas
intactas, con la consecuencia de mantener pensiones indignas. Para colmo, justifican de manera
engañosa, que se oponen a este retiro porque afectaría a las jubilaciones futuras, pero la
Fundación Sol hizo una proyección que señala que el retiro del 10 por ciento impactaría entre
2.000 y 20.000 pesos las pensiones futuras.
Por todo eso, no tenemos dudas en respaldar el proyecto con una modificación que ya está
aprobada, porque es importante mirar al futuro y avanzar realmente hacia un sistema de
seguridad social.
En la vida hay que elegir. Ya han sido demasiados años de defender supuestamente la humanidad,
de llorar porque todo el mundo está muy mal, pero, al final del día, nunca se queda mal con nadie.
Y como en la vida hay que elegir, nosotros elegimos la protección, el cuidado, el hacerse cargo,
mejorando las propuestas frente a la nula opción de alternativas.
Por eso, avancemos ya hacia un nuevo sistema de pensiones y hacia un Estado garante que sí se
haga cargo de cuidar a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 26 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, a esta altura parece indiscutible que lo que mueve al gobierno no es mejorar las
pensiones de los chilenos, sino hacer fracasar el retiro de los fondos de las AFP.
Anunciaron este bono de última hora y esta agenda de endeudamiento, no porque los conmueva
la situación de las familias que hoy están sufriendo por la crisis, sino porque estamos a punto de
tocar los negocios billonarios que se hacen con los ahorros de todos los chilenos y chilenas.
Aquí hay que ser claro: con todo lo que nos hemos enterado en estos días, que involucra incluso
potenciales casos de corrupción por el lobby feroz y desatado del gobierno y del cartel de las AFP,
ustedes transformaron la actual discusión en una en que no existen medias tintas: o se aprueba o
se rechaza; o se está con el proyecto o no se está con él.
Diputadas y diputados, supuestos representantes de la voluntad del pueblo, sobre esta condición
que ustedes generaron, yo les pregunto genuinamente lo siguiente: ¿De qué lado están? ¿Del lado
de la gente o del 0,1 por ciento? ¿Están con la gente o con Juan Sutil?
¿Están con la gente o con el cartel de las AFP?
¡Apoyemos a quienes hoy lo necesitan! No podemos quedarnos esperando, mientras el Presidente
nos dice que no existen más recursos, cuando su propia fortuna supera los 2.800 millones de
dólares.
Sin miedo hay que decirlo: mientras ellos se manejan con cifras billonarias, la situación de las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 27 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensiones en Chile es catastrófica.
En 2018 se jubilaron 125.000 personas, la mitad de las cuales obtuvo una pensión autofinanciada
menor a 48.000 pesos. No por nada los militares se quedaron fuera del sistema de AFP. Así de
“bueno” es este modelo.
Por eso preocupa la situación. El Presidente de Chile y la coalición de gobierno se tienen que hacer
responsables alguna vez. Aunque les moleste, tienen que asumir que en su gobierno se volvió a
hablar de hambre y se expandieron, como no se había visto desde los años ochenta, las ollas
comunes. Aunque les moleste, tienen que asumir que su coalición será recordada en los libros de
historia por decir a la gente, en medio de una pandemia: “Ustedes no van a recibir apoyo”.
Presidente Piñera -se lo digo con todo respeto, por intermedio del Presidente de la Corporación-, la
gente a usted ya no le cree nada. Usted genera inestabilidad e incertidumbre.
Todos los días me escriben madres, diciéndome: “Me arrepiento tanto de haber votado por este
gobierno”. Y todo esto sin hablar de lo que ha sucedido por el lobby del gobierno.
Hoy no tengo dudas, si alguien no está de acuerdo con el retiro del 10 por ciento, hay una solución
muy simple: no lo retire, porque esto no es una obligación, es una opción.
Si tiene que llegar más ayuda, ¡genial, que haya más ayuda! Porque después de cuatro meses de
ausencia, es lo mínimo, porque ya no es aceptable la idea de apoyos con requisitos, de apoyos
para algunos.
Por último, el gobierno debería tener presente que aquí hay un abandono profundo, y es
necesario…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 28 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, hoy, por fin -esperamos-, se cierra una parte importante del debate sobre el
posnatal de emergencia. Y tengo que decirlo: nos deja con un sabor agridulce, porque yo creo que
ninguna madre quiso esperar cuatro meses para tener una respuesta. El proyecto era claro.
Enfrentamos una emergencia, y eso exigía urgencia, pero no la hubo. Por el contrario, se retrasó
una y otra vez un proyecto que era de todo sentido común. De tan sentido común era que hasta el
día de hoy nunca pudieron explicar cómo un gobierno se puede negar a algo tan básico y tan
humano como decirles a las mamás y a las familias que las íbamos a proteger en medio de una
pandemia.
En esto tenemos que ser muy claros: ¿quién se hace responsable por el estrés, por la angustia, por
el dolor que sufrieron estas familias? ¿Quién se hace responsable de las madres que fueron
despedidas? ¿Quién se hace responsable de las licencias que no fueron pagadas?
¿Quién se hace responsable de los recién nacidos que se contagiaron con covid-19? ¿Quién se
hace responsable de las mamás que tuvieron que renunciar y perdieron la pega durante este
tiempo?
Demorarse lo que nos demoramos en un proyecto como este no solo es inhumano e inmoral, sino
potencialmente criminal. El Estado de Chile les falló a las mamás. Es una vergüenza que tengamos
un gobierno que no sea capaz de pedir perdón -algo tan sencillo como eso por esta situación y
reconocer, alguna vez, que simplemente no estuvieron a la altura.
El proyecto también desenmascaró a varios. “Los niños primero” era el eslogan de campaña y una
total mentira. Todas las madres que votaron por esa promesa de campaña lo tienen clarísimo. Les
prometieron que los niños iban primero en la fila, pero los pusieron al último.
Tengo que decirlo: nos deja un sabor agridulce, porque también dejó a mamás afuera.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 29 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentablemente, eso no se pudo, porque senadores de oposición se cuadraron con un gobierno
que les cerró la puerta en la cara a miles de mamás. Demostraron con claridad eso de que a veces
el poder es como un violín: lo agarras con la izquierda y lo tocas con la derecha. Se pusieron
objetivamente a la derecha de algunos diputados de RN y más cercanos a la falta de humanidad y
de sentido común del gobierno que de la ciudadanía.
Toda esta discusión demuestra que siempre se pudo un posnatal de emergencia, desde el inicio;
se pudo haber sacado el proyecto en marzo o a inicios de abril, pero no hubo voluntad, no fue
prioridad. Para el gobierno era más urgente intentar sacar la ley de inteligencia, en medio de una
pandemia, que un posnatal de emergencia. Era más importante sacar una ley sticker que un
posnatal de emergencia.
Por eso mismo, quiero reconocer la labor y el empuje de las diputadas y los diputados con quienes
levantamos este proyecto de ley, contra viento y marea, contra la posición del gobierno y de
diputados de su misma coalición, y también contra senadores de oposición, porque esto es
cambiarle el sentido a la política; es darle la posibilidad, alguna vez, al Congreso Nacional de hacer
las cosas bien, poniendo en el centro lo más importante: la protección de la ciudadanía.
Marcelo Bielsa decía: “Frente a la adversidad, siempre seguir luchando”.
Para terminar, agradezco a quienes lucharon, que son las mamás y sus familias, por el aguante
durante todos estos meses.
Hoy avanzamos sobre el grueso de las madres, pero no vamos a dejar afuera…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 30 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Jiménez .
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, hoy tenemos la oportunidad histórica de legislar para la gente; tenemos en
nuestras manos la posibilidad de devolver el poder a la ciudadanía, de invitar al pueblo a volver a
creer en su democracia. Debe ser una victoria limpia y clara, como por una vez lo pide el pueblo
de Chile, sin letra chica, sin trámites y sin trampas. Que les llegue a todos y a todas. Es una
victoria luego de haber sido sometidos, haber sufrido angustia y desesperación. ¿Se puede? ¡Claro
que se puede!
A las miles de personas que nos están escuchando y viendo, quiero decirles que si bien no se
aprobó el fondo colectivo solidario, aun así estamos dando el primer paso para cambiar el sistema
de AFP y estamos a tan solo meses de cambiar la Constitución. Sí se puede, y lo vamos a lograr.
Cuando el Frente Amplio pasó a tener representación en el Congreso Nacional, nos dijeron que
nunca habría gratuidad en la educación, que nunca se tocaría el sistema de pensiones y que
nunca se cambiaría la Constitución Política de la República. Algunos se acostumbraron a esa
injusticia, pero hoy podemos cambiar dicha realidad.
Eso sí, debo ser clara: que el Presidente de Chile no crea que recurrir al Tribunal Constitucional o
vetar el proyecto será una “piñericosa” más. No sería para la risa, sino un tremendo acto de
provocación en contra de la gente que necesita apoyo con urgencia.
Si hoy ganamos, no habrá vuelta atrás, porque el pueblo de Chile sabrá lo que es posible alcanzar
cuando camina libre por las grandes y anchas alamedas, buscando la paz y la justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 31 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cito a reunión de Comités en diez minutos más sin suspensión de la sesión de Sala.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, me parece sumamente necesaria y atingente la votación de este proyecto de
ley, pero estamos llegando bien tarde.
Hemos sido testigos de las amenazas que han realizado algunas inmobiliarias contra quienes viven
en sus edificios gracias al pago de créditos o arriendos.
Me he comunicado con vecinos y vecinas de la comuna de La Cisterna, quienes me han señalado
que también han sido amenazados durante estos últimos días con posibles desalojos, que si bien
no se han concretado a nivel judicial, han calado en lo más hondo de ellos, en razón de constatar
que no cuentan con una garantía legal que los proteja ante una situación como esa.
Todas esas personas hoy se encuentran en una situación económica sumamente compleja,
porque, producto de la aplicación de la ley de protección al empleo -la supuesta ley de protección
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 32 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al empleo-, han visto mermadas sus remuneraciones y no pueden pagar sus deudas.
Es evidente que frente a este tipo de situaciones se requieren garantías, por lo que lamento que el
gobierno no se haya hecho cargo de esta realidad ni parte de este proyecto de ley; de hecho, solo
ha remado en contra.
El gobierno debe hacerse cargo de las medidas legislativas que ha implementado, de la merma en
las remuneraciones de las y los trabajadores, así como de la situación económica en la que se
encontrarán si no reciben ningún tipo de apoyo. No olvidemos que el Ejecutivo tampoco apoyó la
posibilidad de suspender el cobro de los servicios básicos. O sea, claramente estamos hablando de
una irresponsabilidad tremenda.
Espero que este proyecto de ley avance rápidamente, porque prácticamente el 90 por ciento de
los hogares está experimentando disminuciones en sus ingresos. Por eso, proyectos de ley como
este son tan necesarios.
Quería entregar este mensaje, porque aquí se evidencia una irresponsabilidad muy grande que no
podemos permitir a estas alturas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de
alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 7
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y 5 minutos al resto, más 30
minutos que se distribuirán en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Natalia Castillo
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 33 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legilatura, en
miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Sabag . Finalmente, tiene la palabra, por vía telemática, la
diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, seré breve, pero clara. No hay buena voluntad ni cordialidad republicana que
aguante una gestión tan deplorable. Este gobierno ha sido un fracaso tras otro.
Este proyecto venía a complementar la iniciativa relativa al posnatal de emergencia para
incorporar a los bebés que quedaron fuera de la licencia covid-19 y a las trabajadoras que
quedaron sin protección. Estamos hablando de mujeres embarazadas y de aquellas que tenían
licencia por enfermedad grave de un hijo menor de un año, además de la protección de la
extensión del fuero maternal. Esperamos dos semanas a que el gobierno respondiera con una
propuesta, para hacerse cargo de la situación. Sin embargo, llegó con una solución a medias,
incompleta. Hoy nos enteramos de que debido a la indicación aprobada ayer, que extendía el
prenatal, el gobierno decidió quitarle la urgencia al proyecto de ley. Con ello pretenden retrasar el
trámite legislativo.
Pusieron a las madres en una disyuntiva terrible, porque se ven enfrentadas a una decisión
imposible. Tienen que escoger entre tener una respuesta incompleta, que no cumple, o no recibir
nada. Es el mismo gobierno que le dijo a gente que eligiera entre cuidar su salud o tener plata
para alimentar a su familia, porque, como dijo claramente la diputada Hoffmann , del gobierno no
van a recibir apoyo en esta pandemia.
Este es el gobierno de las opciones imposibles; el gobierno de las opciones de miseria; el gobierno
que le dice a la gente que no retire su plata de la AFP, pero que sí gaste toda su plata del seguro
de cesantía para sobrevivir estos meses. Esta posición del gobierno -hay que decirlo claramente
tiene una razón: no quiere poner un peso más para proteger a las familias.
Frente a esa disyuntiva, el Movimiento Posnatal de Emergencia, que son las mamás organizadas
detrás de esta iniciativa, nos comunica, mediante una declaración, que prefiere que desistamos de
la indicación que votamos ayer para extender el prenatal, con el objetivo de no retrasar el mínimo
de protección contenido en el proyecto de ley. Estamos en agosto y todas estas medidas tienen
fecha de término con en el estado de emergencia. Solo un gobierno miserable pone a madres
angustiadas frente a una situación de este tipo.
Accederemos a la solicitud que nos hacen las madres por el posnatal de emergencia, porque no
queremos más angustia ni más desesperación. Esto es imperdonable. Las mujeres y madres de
Chile lo recordarán, pero un Chile nuevo nacerá, en el cual las políticas de miseria serán
superadas, porque este Chile, el de este gobierno, no da para más.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 34 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO, CON MOTIVO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13624-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “flexibiliza transitoriamente los
requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la
ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los
beneficios de la ley N° 21.227”.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y
cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura, en
martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La diputada Gael Yeomans ha reclamado respecto de la inadmisibilidad. Para defender la
admisibilidad, tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, la indicación incorporada en el artículo 16 quater original, hoy 14 quater, a mi
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 35 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
juicio y también a juicio de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, es plenamente admisible, al
contrario del criterio establecido por la Mesa La Mesa argumenta que dicha norma versa sobre
materias de negociación colectiva que invaden la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República regulada en el número 5 del artículo 65 de la Constitución.
A nuestro juicio, la norma propuesta está lejos de ser facultad exclusiva del Presidente y, en
particular, de vulnerar el artículo 65, en primer lugar, porque es una norma de carácter
interpretativa de los efectos de la suspensión del contrato de trabajo, determinada en el título I de
la ley N° 21.227, que solo refuerza algo que ya, de hecho, está contenido en la ley.
Si uno revisa el artículo 3 de la ley N° 21.227, en su inciso segundo establece los efectos de la
suspensión y señala que solo están circunscritos a los contratos individuales, y dispone “La
suspensión de los efectos del contrato individual del trabajo implicará el cese temporal, por el
período de tiempo que el acto o declaración de autoridad determine…”, y así continúa el artículo.
En ninguna parte de la ley de protección al empleo se especifica o se regulan los efectos de la
suspensión de la relación laboral que aborden o produzcan efectos sobre los contratos colectivos,
ni tampoco estuvo sobre la mesa en la discusión en el trámite legislativo.
Por ende, solo se está reforzando que los efectos de la suspensión laboral de una ley especial
están circunscritos a los contratos individuales, y eso no invade las potestades legislativas del
Presidente, porque no está estableciendo modalidades ni tampoco procedimientos de negociación
colectiva. Ni siquiera determina los casos en los que no se puede negociar.
En segundo lugar, porque las potestades de iniciativa exclusiva del Presidente de la República se
deben interpretar restrictivamente, y no se deben expandir por la vía de su interpretación a
situaciones que no están expresamente contempladas en la norma; de lo contrario se están
inhibiendo las facultades del propio Parlamento en su capacidad de legislar y mejorar los proyecto
de ley.
Por tanto, la indicación es plenamente admisible.
Por ello, llamo a aprobar su admisibilidad y a pronunciarnos sobre el fondo del artículo propuesto,
que es muy relevante para las trabajadoras y los trabajadores, porque se acercan fechas
emblemáticas para el pago de beneficios pactados colectivamente y, por lo tanto, mediante esta
indicación, simplemente estamos resguardando esos derechos ya adquiridos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO, CON MOTIVO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13624-13)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 36 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “flexibiliza transitoriamente los
requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la
ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los
beneficios de la ley N° 21.227”.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y
cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura, en
martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, me siento orgullosa, porque los diputados y diputadas de la bancada de
Convergencia Social fuimos de los pocos que votamos en contra de esta miserable ley de
protección al empleo. Por lo mismo, hoy podemos decir con propiedad que había razones de peso
para decirle a este gobierno que esto no era lo que se requería y que esta iniciativa era mala y
perjudicial para la inmensa mayoría del país.
De hecho, es tan mala la ley que hasta el propio gobierno tuvo que reconocer que estaba la
embarrada y que era urgente hacer cambios, porque la situación, tal como estaba, simplemente
no daba para más.
Entonces, ¿cuál es el problema? Es sencillo: que lo propuesto en esta modificación no funciona, no
da el ancho, no es capaz de arreglar la embarrada que generaron. Es una pena que algunos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 37 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados de oposición integrantes de la Comisión de Hacienda, al final del día, le hayan dado
agüita al gobierno para continuar con una iniciativa que claramente no arregla el problema de
fondo y que obvia la realidad que viven muchos trabajadores y trabajadoras del país.
Propuestas hubo miles. Lo que aquí faltó no fueron ideas o iniciativas, sino un gobierno capaz de
escuchar. Pero parece que a este gobierno le da lo mismo y que se contenta con el respaldo de
Juan Sutil para decir que todo está bien.
Por cierto, ayer el jefe de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC) declaró que le
preocupa la degradación institucional. Justamente, la institucionalidad se degrada cuando se pone
en contra de la inmensa mayoría de la sociedad, cuando se pone en contra del retiro del 10 por
ciento de los fondos de las AFP, cuando en vez de proteger a la gente común, mejorando como
corresponde esta ley de miseria, se permite que una medida totalmente averiada, llena de fugas,
un estropicio total, siga su curso como si nada hubiese pasado.
Asimismo, quiero recordar lo que ha ocurrido con las trabajadoras de casa particular, quienes han
estado  desprotegidas  durante  todo  este  tiempo.  El  gobierno  ha  respondido  postergando,
postergando y postergando. El Congreso Nacional no puede seguir esta tonada del gobierno.
Y, ¡ojo!, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, tras revisar el proyecto presentado por la
diputada Mix , el gobierno nos pidió esperar, porque el problema se solucionaría en el Senado. Fue
mentira; les mintieron a los diputados, pero lo peor de todo es que les mintieron a las
trabajadoras. Y veo con preocupación que vuelve a suceder, porque el ministro Briones ayer habló
del bono de clase media para las trabajadoras de casa particular, pero se olvidó de su compromiso
de hace diez días, porque hasta el día de hoy las trabajadoras no pueden postular.
Frente a esto, revivimos la indicación que presentamos en la Comisión de Trabajo, y espero que
hoy se apruebe, porque, como dicen las mismas trabajadoras, un mínimo de justicia es cuidar a
quien te cuida.
Por lo tanto, aprobaremos en general el proyecto, porque consideramos urgente la necesidad de
modificar esta mala ley, pero lo rechazaremos en particular, para intentar que en comisión mixta
se llegue a un acuerdo racional que signifique un mínimo de dignidad. Ese acuerdo debe expresar
que ningún trabajador acogido a la ley del seguro de desempleo pueda recibir menos del sueldo
mínimo, porque recibir menos del sueldo mínimo implica no tener qué comer o ser desalojado del
hogar, e implica endeudarse. Endeudar a las familias ya endeudadas nos parece miserable; no
está a la altura de lo que pide el país. Estar a la altura es corregir el rumbo, es reconocer los
errores, es tomar decisiones escuchando a los realmente afectados, no a los que tienen
asegurados sueldos millonarios a fin de mes.
Ojalá que estemos a la altura. Por eso, espero que se apruebe el proyecto en general, pero se
rechacen los artículos 3 y 4 en la votación particular, de manera que eso nos permita mejorar esta
pésima legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 38 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a
distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia o de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
La diputada Cariola intervendrá más adelante, de acuerdo a lo que nos está indicando. Le quedan
dos minutos y cinco segundos.
En consecuencia, tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es el proyecto de los bebés abandonados, de los que quedaron fuera, de los
que no fueron protegidos por el Estado. Deberían haber estado cubiertos por el posnatal de
emergencia, pero el gobierno -hay que decirlo aquí, de frentese negó una y otra vez a esa
posibilidad.
También es el proyecto de las trabajadoras embarazadas, muchas de ellas funcionarias del rubro
de la salud, que tuvieron que seguir trabajando, arriesgando su salud y la de su familia porque el
Estado decidió no protegerlas.
¿Por qué digo que lo decidió? Porque tomó una decisión al respecto, dado que la omisión cuenta
como decisión. Porque asegurar que no hay recursos económicos es una decisión, y reírse y
obstaculizar un proyecto de ley como el del posnatal de emergencia, también es tomar una
decisión.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 39 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, le decimos al gobierno que alguna vez se tendrá que hacer responsable de esa decisión,
porque con ella generó una situación de incertidumbre y de sufrimiento a esas familias.
Por cierto, hubiésemos querido más; así lo dijimos en marzo, cuando comenzamos a tramitar el
proyecto de ley del posnatal de emergencia. Esperábamos más garantías. Aun así, el proyecto
será una pequeña ayuda para las familias que lo han estado esperando durante tanto tiempo.
No obstante, hoy, a dos semanas del inicio de septiembre, con todo el abandono que produjeron,
el gobierno no puede pretender que estos beneficios duren solo hasta el 14 de septiembre. Eso no
es una respuesta aceptable. Decir que este beneficio solo durará dos semanas es reírse en la cara
de las mamás y de las familias que estaban a la espera de esta ayuda. Después de toda la
expectación es inaceptable terminar diciendo que en septiembre se acaba el posnatal de
emergencia, que se acaba el proyecto de ley que protege a las mujeres trabajadoras embarazadas
y a los bebés que quedaron fuera.
¿Qué van a hacer esas madres una vez que concluya el posnatal de emergencia? ¿Tendrán que
exponer su salud y la de su familia volviendo a trabajar?
Como al parecer no tienen conexión alguna con la realidad, les cuento que las mamás están
desesperadas por una respuesta que les dé certidumbre y seguridad.
Llegamos tarde, llegó tarde el gobierno. Espero que esta vez esas madres reciban una respuesta
oportuna, porque para quienes tienen sueldos millonarios y teletrabajan es bien fácil no estar
preocupados por lo que sucede con muchísimas familias a lo largo del país.
Nosotros y nosotras queremos que todas las mamás estén tranquilas y seguras. Para eso hay que
darles seguridad y no postergar la entrega de estos beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que adecua los cuerpos legales que indica, en el sentido de suprimir
el impedimento de segundas nupcias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos al resto.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 40 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, evidentemente, votaré a favor este proyecto, porque es una vergüenza que
estemos en pleno siglo XXI y tengamos que hacer una reforma, una medida que simplemente
trata de resguardar un principio de la edad contemporánea y de la modernidad.
El problema es que, a diferencia de lo que cree el Presidente Piñera , como lo dijo también en su
cuenta pública, con esto no se acaban los problemas de género. El Presidente Piñera debería
detenerse un segundo a escuchar a LASTESIS para entender la dimensión del problema, que, sin
duda, va mucho más allá de esta votación.
El Presidente debería preguntarse por qué durante su gobierno surge un himno del feminismo, a
nivel planetario, que dice literalmente que el problema es el Estado, son los carabineros y el
propio Presidente.
Entiéndanlo : Chile tuvo la manifestación feminista más grande del planeta; vamos a tener la
primera constituyente paritaria del mundo. Ese es el Chile que queremos, que sea vanguardia
mundial, que sea ejemplo, que lidere, que sea motivo de interés por tener reformas de avanzada,
y no por preguntarse -como lo hacíamos hacia el 2017por qué éramos de los seis países más
retrógrados del mundo por tener completamente prohibido el aborto.
Lo digo con franqueza: yo voy por el reconocimiento del trabajo doméstico en la nueva
Constitución, idea que presenté como proyecto de ley dentro de esta limitada institucionalidad
que tenemos; por paridad en todas las instituciones del país; por garantizar los derechos sexuales
y reproductivos de todas las mujeres; por una institucionalidad y un Estado que paguen la deuda
con las mujeres de Chile, que les permita una vida libre de violencia y en donde nunca más pasen
casos como los de Norma, de Antonia o de Ámbar, y de tantas mujeres que aún no encuentran
justicia, en un país que no fue capaz de cuidarlas ni de protegerlas.
Vamos por esa “radical” idea del feminismo de que las mujeres también somos personas; por ese
país en donde seamos socialmente iguales, humanamente diferentes y totalmente libres.
¡Vamos con todo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 41 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGUROS DE DESEMPLEO, CON MOTIVO
DE PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 13624-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e
incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N° 19.728, con
motivo de la pandemia originada por la covid-19, y perfecciona los beneficios de la ley N°
21.227.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos bases a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael) [vía telemática].-
Señor  Presidente,  enfrentamos  la  crónica  de  una  ley  anunciada.  Son  modificaciones
evidentemente menores para un proyecto de ley con enormes problemas, que fueron denunciados
en un inicio, pero que el gobierno impulsó, porque lo consideraba mejor que hacerse cargo de
enfrentar la crisis dando un apoyo firme a la ciudadanía.
Luego de meses de desprotección y de que se pusieran en evidencia todos los problemas de la ley
del seguro de desempleo, lo que se pedía era un mínimo de dignidad: simplemente, que no
hubiese nadie que recibiera menos de un sueldo mínimo durante la pandemia. Pero el gobierno no
estuvo disponible y no aceptó ese piso de dignidad en la Comisión Mixta.
¿Qué van a decir a los trabajadores que tienen que alimentar a sus familias y pagar arriendo?
¿Que así es la vida? ¿Que esto es el “sálvese quien pueda”? ¿Que esos eran los “tiempos
mejores”?
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 42 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Joseph Stiglitz se preguntó hace menos de un año: “¿A quién se le ocurre que la contención
salarial y la reducción de programas públicos pueden contribuir a una mejora de los niveles de
vida?”.
Con el neoliberalismo, los ciudadanos sienten que se les vendió humo y tienen derecho a sentirse
afectados. La gente se siente afectada por el Chile del oasis que nunca existió y los “tiempos
mejores” que nunca llegaron.
Imagínense que ahora propusieron que el salario mínimo tenga un reajuste de 0 por ciento.
De hecho, tan precaria es la protección de los trabajadores y de la gente común, que la única
medida recordada y valorada masivamente por la ciudadanía fue el retiro del 10 por ciento, que -
recuerdo a esta Sala fue rechazada sistemáticamente por este gobierno, especialmente por la
ministra del Trabajo.
Este es un gobierno que dificulta que la gente sea feliz. No se puede decir que no hubo opciones;
se señalaron mecanismos alternativos una y otra vez. El gobierno tenía otras opciones, y las
descartó. Tomó decisiones que fueron malas, sobre las cuales la ciudadanía ha reclamado con
justa razón.
De hecho, el Presidente Piñera decía en su propio programa de gobierno: “… no crecemos ni se
crean empleos de calidad, los salarios y las pensiones se estancan, la delincuencia avanza y la
salud está en crisis”. Ese diagnóstico no es de otro gobierno; es este gobierno el que ha generado
esa situación.
En el mismo programa decía que ningún compatriota “caiga en la desprotección frente a los
imprevistos ni en la indignidad de la pobreza”. Violeta Parra ya lo dijo: “Miren cómo redoblan los
juramentos/ Pero después del voto, doble tormento”.
Votaremos a favor, en tanto consideramos que este proyecto, aunque tremendamente limitado, es
mejor que el que existe en la actualidad.
Votaremos a favor, porque creemos que gracias a la tremenda fuerza ciudadana de las
trabajadoras de casa particular, al fin tienen una respuesta, aunque sea limitada y tremendamente
tardía.
Pero seamos claros: se pudo haber hecho mucho más, pudo haber habido respuestas de verdad, y
la ciudadanía sabe que eso tiene un gran responsable: un gobierno que no le ha hecho bien a Chile
durante estos tres años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 43 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, la diputada Gael Yeomans
.
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, seré breve.
En la Comisión de Trabajo estamos abocados hoy a la tramitación del proyecto de ley, calificado
con urgencia de discusión inmediata, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como
la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, iniciativa que también deberá ser
tramitada hoy por la Comisión de Hacienda.
Por lo tanto, como las trabajadoras de casa particular nos solicitaron por lo menos un día para
revisar bien el proyecto de ley, estimo que lo óptimo sería que se pusiera en tabla el proyecto la
próxima semana, en la Comisión de Trabajo, en la de Hacienda y finalmente en la Sala.
Cabe destacar que desde la Comisión de Trabajo hemos asumido el compromiso de tramitar
rápidamente este tipo de proyectos. Así lo vamos a hacer, pero necesitamos que las trabajadoras
estén al tanto de lo que propone esta iniciativa, para que puedan presentar las modificaciones que
estimen convenientes.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Está  claro  que  la  Comisión  de  Trabajo  quiere  realizar  su  cometido  como  corresponde,
rápidamente, para que después el proyecto pase a la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 44 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, es indudable que esta propuesta de aumentar en 1.500 pesos el salario mínimo
es una bofetada en la cara a la gente que, tras meses de espera, aún no ve un respaldo real. Ello,
indiscutiblemente, es una provocación, porque 1.500 pesos no alcanzan para nada, ni siquiera
para comprar mascarillas.
Ante esa razonable crítica ciudadana a un aumento del monto del salario mínimo indefendible, el
gobierno ha tratado de generar una respuesta improvisada, diciendo que no hay que preocuparse,
porque esto será complementado con el ingreso mínimo garantizado, uno de los tantos apoyos,
bonos y ayudas que se han lanzado con nombres rimbombantes, pero que deja una larga fila de
olvidados y ciudadanos pateando piedras.
La focalización, los requisitos mal planteados y las trabas burocráticas para acceder a los
beneficios provocan que las ayudas estén haciendo agua. Un solo ejemplo: sobre la misma
solución que entrega el gobierno frente al minúsculo aumento del salario mínimo, el subsidio al
ingreso mínimo garantizado no llegó a cubrir a 260.000 personas de las 688.000 pronosticadas en
enero. Hoy, existe gente que requiere apoyo, reúne los requisitos, pero aun así se está quedando
sin respaldo. Esa no puede ser una respuesta real, ministro.
Por otra parte, señalan como excusa para no aumentar el salario mínimo la situación compleja que
están viviendo las pymes, las mismas que nos dijeron en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social que el problema que tienen se origina, nuevamente, en el hecho de que las ayudas
económicas comprometidas llegan tarde, mal y nunca.
Recordemos, además, que hay diputados que hacen gárgaras con la protección a las pymes,
usándolas como la excusa perfecta para impulsar los proyectos del gobierno. Sin embargo, a la
hora de los “quiubos”, esos proyectos terminan apoyando a las grandes empresas.
Recordemos lo que pasó con la ley de protección al empleo, ocasión en que se insistió en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 45 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporar a las grandes empresas. El Gobierno no cedió y terminamos con reparticiones
millonarias de utilidades en Cencosud, mientras sus trabajadores tenían sus sueldos disminuidos a
la mitad. Si realmente les interesaran las pymes, no las usarían como excusa y les entregarían los
apoyos que requieren y siguen esperando.
No tengo dudas acerca de que la única medida que ha servido para apoyar realmente a la gente
ha sido el retiro del 10 por ciento, medida que tuvo al gobierno en contra.
Por todas esas razones y a sabiendas de que el gobierno ni siquiera se dignó a asistir a la Comisión
de Trabajo y Seguridad social el día de la votación, porque, al parecer, no le interesa tanto el
salario mínimo de los trabajadores, decidimos rechazar el proyecto en la Comisión. Hoy, también
somos claros en expresar que rechazaremos la iniciativa, porque esta propuesta es indigna, y el
gobierno, a pesar de ello, no presenta una alternativa decente.
Hay un camino diferente: escuchar a la gente común y entender, como lo hacen millones de
chilenos, a diferencia del ministro de Economía, que con 320.000 pesos simplemente no alcanza
para vivir.
Habría sido bueno para la ciudadanía saber que los tiempos mejores se traducirían en un reajuste
de cero por ciento. De haber sido así, las cosas serían bastante diferentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, para conocimiento de las y los parlamentarios, el proyecto de ley busca terminar
con los conflictos de intereses en la integración de las comisiones técnicas de invalidez, con el
objeto de que quienes las integren en representación del sector público cumplan con criterios
técnicos.
Ese es un tema que ha generado mucha preocupación en la población que trata de acceder a una
pensión de invalidez, porque, a la hora de ver la conformación de la comisión técnica de invalidez,
que fija las normas y los procedimientos, observa que hay médicos que representan los intereses
de las compañías aseguradoras, no los intereses que corresponden al Estado.
Ese es el motivo por el cual presentamos el proyecto de ley, que nace de las conclusiones de una
comisión investigadora de la Cámara de Diputados, que tenía por objeto determinar cuáles son las
irregularidades en el otorgamiento de las pensiones de invalidez. El trabajo de dicha instancia
concluyó que este es un punto crucial al respecto.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 46 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a la admisibilidad, esta moción no afecta ni busca incidir en materia de seguridad social,
sino eliminar de un espacio público a integrantes que son del sector privado y que tienen
conflictos de intereses, como ya expresé. Esto es importante, además, porque nos permite
diferenciar bien los actores del sistema y cuáles quedan dentro de las facultades del Parlamento y
cuáles corresponden a facultades exclusivas del Presidente de la República, dentro del marco
constitucional.
¿En qué sentido lo digo? En que estas instituciones no son actores de seguridad social, sino que,
en este caso, son actores que representan en las comisiones médicas, en el caso de quienes son
nombrados por las compañías aseguradoras, a instituciones que persiguen fines de lucro. Por lo
tanto, debemos eliminar ese conflicto de intereses.
Por otra parte, al proponer que los nuevos integrantes sean representantes de instituciones
públicas con criterios técnicos, la finalidad es asegurar la idoneidad de los integrantes para
resolver sobre estas materias, por cuanto a los representantes de las compañías de seguro no se
les exige idoneidad ni preparación; no está dentro de los requisitos. Eso también forma parte del
proyecto de ley, en que solicitamos que se cumpla ese requisito.
Finalmente, hago presente que esta moción surge de una serie de propuestas aprobadas
unánimemente en la comisión investigadora. Por lo tanto, existe interés para avanzar en esta
materia por parte de la Cámara de Diputados.
Por ello, llamo a aprobar la admisibilidad de esta moción, para que sea discutida y tramitada en la
comisión respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 47 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, hoy ganaremos el segundo retiro de los fondos previsionales de las AFP; lo
haremos sin letra chica, sin requisitos, y pelearemos para que nadie quede sin respaldo en medio
de una pandemia. Esa es la mayor responsabilidad institucional y hay que cumplirla a cabalidad.
Pero esto no es un triunfo de todos, porque el gobierno ya anunció que irá al Tribunal
Constitucional. El gobierno parece querer hundirse con la Constitución de Pinochet, porque no ha
pasado ni un mes de la paliza que le dieron en octubre y decide ocupar como recurso, para
negarse a la ayuda social, de nuevo la inconstitucionalidad. Inexplicable políticamente, hasta para
sus propios diputados, que escapan del Titanic y se suman al segundo retiro de fondos
previsionales porque saben que el futuro está lejos de esta desastrosa gestión.
Los datos son claros: Andrea Repetto y Marco Kremerman señalan que de 20.000 millones de
dólares en apoyo, 16.000 millones han venido de parte de las propias familias a través del retiro
de fondos previsionales de las AFP. Dicho en sencillo: solo el pueblo ayuda al pueblo, porque es la
gente la que se ha ayudado a sí misma y ha usado sus propios recursos para enfrentar esta crisis
brutal. Pero esto no mella la convicción del principal opositor al segundo retiro, que mantiene
firme su voluntad de sumar, uno tras otro, fracasos al gobierno.
Este fue el ministro que nos presentaron de “moderado”, pero, en los hechos, no vimos algo muy
distinto a un activista afiebrado de la UDI o de la Fundación Jaime Guzmán . El ministro Briones se
opuso a la renta básica de emergencia, se opuso al posnatal de emergencia, se opuso al primer
retiro de los fondos previsionales de las AFP, se opuso a un nuevo IFE, se opone a la extensión del
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 48 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posnatal de emergencia y hoy se opone al segundo retiro de los fondos previsionales de las AFP.
Un verdadero constructor de acuerdos, ¿no es verdad?
Y no solo eso comparte con la Fundación Jaime Guzmán, sino que también, ante acusaciones
gravísimas, se dan respuestas que nadie puede creer. Ni siquiera el presidente de RN pudo
explicar lo que hizo el ministro y le tuvo que recordar que por ley no puede meterse en la vida
privada de la gente. No por nada la Fundación Datos Protegidos señaló que el ministro actuó de
forma ilegal y la Contraloría lo investiga.
Luego, al momento de tener la información, él señaló con tranquilidad que no toda la gente
requería el retiro de los fondos previsionales y habló, sin más, de la mitad de la población. Al
ministro no le importa cuántas de esas personas han pasado dinero a sus padres que están
recibiendo pensiones miserables o cuántos han actuado apoyando a familiares o amigos que
enfrentan momentos duros, porque no existen ayudas económicas reales en el país.
Lo que quiere decir con eso el ministro es que la mayoría de la gente no requiere apoyo en medio
de una pandemia. ¡Esa es una hipótesis criminal!, insostenible con nuestra cruda realidad laboral
que tenemos en el país, en donde dos de cada tres trabajadores gana menos de 550.000 pesos y
tenemos casi cinco millones de morosos en el país.
Pero, por supuesto, no podemos olvidar a quien está detrás de la oposición a todos los proyectos:
el Presidente Piñera , que no es capaz de dar la cara y de asumir su responsabilidad en el desastre
político en que tiene al país. Ha hecho de las carencias y de la política de miseria su sello personal;
marca registrada del gobierno de Chile. Su cargo no lo exculpa de nada, sino, por el contrario, le
da responsabilidad política y judicial. Hoy, mañana o en un año tendrá que responder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 49 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, el presupuesto está muy al debe con las necesidades de las mujeres de nuestro
país. Los centros de la mujer están colapsados en todo Chile, lo que, por cierto, no es nuevo.
Se ha señalado año tras año durante este gobierno el bajo presupuesto que se destina en materia
de prevención de violencia y de apoyo para quienes hoy sufren la violencia en sus hogares por
parte de sus parejas, y también en las calles de nuestro país. Por tanto, se requiere un aumento de
presupuesto realmente significativo; más personal de atención para los centros de la mujer.
Además, la ministra Zalaquett ha dicho que ha aumentado la demanda del Fono 1455; por lo
tanto, también se requiere mejorar su funcionamiento.
Tampoco se observa una preocupación por aumentar las casas de acogida; hoy en Chile hay zonas
geográficas enteras en las que las mujeres no tienen dónde ir. Y lo mismo respecto de los centros
para mujeres víctimas de violencia sexual, los que son solo tres para todo el país.
La crisis que nos está dejando la pandemia también se ve reflejada en la vida de las mujeres, y,
lamentablemente, no vemos que ello sea una prioridad para el gobierno. Porque, como dice mi
compañera Camila Rojas , la prevención no puede ser solo campañas publicitarias, como las que
ha hecho el gobierno, sino un compromiso real.
Por eso, como parlamentarias del Frente Amplio y también de oposición, nos unimos al llamado
que están haciendo las organizaciones feministas y, en particular, las respectivas asociaciones de
funcionarias del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y del Servicio Nacional de la Mujer y
Equidad de Género, a las y los parlamentarios de la Cámara de Diputados a rechazar la partida 27,
capítulo 02, programa 03, referido al programa de Atención, Protección y Reparación Integral de
Violencias contra las Mujeres, porque creemos que hoy día el compromiso debe ser efectivo. No
podemos mantener este bajo presupuesto, porque está peligrando la vida de las mujeres de
nuestro país.
Por eso el llamado concreto es al Ministerio de Hacienda y a la ministra de la Mujer a dejar el
bonito discurso y poner recursos, porque las mujeres de Chile lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 50 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, como al gobierno le gusta hablar de regalos del Estado, acá hay uno ejemplar:
este es un verdadero saqueo al mar, con el apoyo de aportes ilegales de las principales empresas
pesqueras del país.
Ley hija de la corrupción, de boleta en boleta, se aprobó un proyecto que prometía la
preservación, pero que se transformó en la vía a la devastación de los recursos marinos del país.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 51 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La ley terminó siendo lo que siete poderosas familias querían: una entrega de los recursos marinos
a todo evento, por supuesto, irresponsable.
Esta ley corrupta se gestionó por el Presidente Piñera y contó con el empuje del exministro Pablo
Longueira , hoy inhabilitado en sus derechos políticos.
Además, hubo aportes reservados a parlamentarios desde Asipes: al exsenador Hosaín Sabag , por
10 millones; al diputado Patricio Melero , por 15 millones, y al ex-PPD Cristián Campos, por casi 6
millones, la bancada transversal de la industria pesquera.
Genuinamente, creo que es posible que el Estado no sea un aparato de control de las minorías
poderosas. Por eso, apruebo.
¡Abajo la ley de pesca!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 52 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, parto mi intervención recordando que el proyecto de límite a la reelección
ingresó en 2006, con varios que se han repetido el plato y que siguen estando aquí.
No ha sido una tramitación fácil: este Congreso se demoró catorce años en sacar la ley de límite a
la reelección. Literalmente, tuvo que venir un estallido social para poder avanzar.
Por eso, genera tanto malestar el hecho de que, apenas logró ser aprobada, ya la quieran
modificar, lo cual, por cierto, ha sido impulsado por buena parte de los mismos que parece que no
leyeron bien el proyecto y que querían patear el inicio de esto hasta el 2032.
Por eso, es importante que la ciudadanía sepa que esta propuesta es una iniciativa del gobierno y
de un grupo de parlamentarios que parece no entender lo que está pasando en el país. Incluso, el
gobierno le puso suma urgencia a esta discusión, echándose para atrás y queriendo poner
trampas en este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 53 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es indiscutible que, para la ciudadanía, la demora de quince años y el intento de meterle
modificaciones cuando apenas han transcurrido tres meses desde que se aprobó la ley y todavía
no ha tenido aplicación, se debe a que los partidos que presentaron esta iniciativa están dando
manotazos de ahogado y defendiendo sus intereses electorales. No hay otra forma creíble de
explicarlo. Quieren poner por delante la calculadora y las máquinas partidarias construidas
durante décadas. Les da lo mismo lo reventada que está la política y la abismal crisis de
representación que estamos viviendo en el país.
Quizás por esa misma razón nunca han tenido demasiado problema en ocupar argumentos que
son peculiares para negarse a las demandas ciudadanas. Parece que el interés hace crecer el
ingenio. Vale recordar que Ignacio Walker argumentó que seríamos una excepción planetaria, que
la presidenta de la UDI reclamó que el origen de esta iniciativa era -en sus propias palabras la
calle y que el senador Juan Pablo Letelier dijo que se querían destruir las instituciones y que
actuaban de manera precipitada, cuando llevaba diez años de discusión.
Por el contrario, lo que genuinamente deberíamos estar discutiendo es cómo profundizamos este
tipo de medidas para que la renovación no sea solo un cambio de caras, sino la representación de
ideas distintas, de intereses distintos que no han estado representados en la política, así como
también cómo abordamos de frente el problema del financiamiento de la política y cómo
democratizamos nuestros organismos de representación para que se parezcan más al Chile real y
menos a una reunión de exalumnos del Colegio Tabancura.
En esta ocasión ni siquiera hubo un esfuerzo en presentar una reforma integral u otras medidas
que permitieran al menos hoy justificar de alguna manera esta iniciativa. ¡No! Lo que hubo aquí
fueron más bien telefonazos, presiones de grupos que llevan enquistados demasiado tiempo en
sus cargos de representación y que se niegan a asumir el cambio de Chile, que ya se inició.
En síntesis, los mismos que se adjudicaron la ley ahora le quieren poner trampas, quieren borrar
con el codo lo que escribieron con la mano, y más encima bailando en la cubierta del Titanic.
No veo razones para que esta Cámara siga la senda autodestructiva del gobierno; para eso están
los ministros o Juan Sutil.
Sin ninguna duda, se debe rechazar este proyecto de ley y dejar que la convención constitucional
decida el proceso democrático y cuál va a ser el futuro de las instituciones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 54 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 55 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, parto mi intervención recordando que el proyecto de límite a la reelección
ingresó en 2006, con varios que se han repetido el plato y que siguen estando aquí.
No ha sido una tramitación fácil: este Congreso se demoró catorce años en sacar la ley de límite a
la reelección. Literalmente, tuvo que venir un estallido social para poder avanzar.
Por eso, genera tanto malestar el hecho de que, apenas logró ser aprobada, ya la quieran
modificar, lo cual, por cierto, ha sido impulsado por buena parte de los mismos que parece que no
leyeron bien el proyecto y que querían patear el inicio de esto hasta el 2032.
Por eso, es importante que la ciudadanía sepa que esta propuesta es una iniciativa del gobierno y
de un grupo de parlamentarios que parece no entender lo que está pasando en el país. Incluso, el
gobierno le puso suma urgencia a esta discusión, echándose para atrás y queriendo poner
trampas en este proyecto de ley.
Es indiscutible que, para la ciudadanía, la demora de quince años y el intento de meterle
modificaciones cuando apenas han transcurrido tres meses desde que se aprobó la ley y todavía
no ha tenido aplicación, se debe a que los partidos que presentaron esta iniciativa están dando
manotazos de ahogado y defendiendo sus intereses electorales. No hay otra forma creíble de
explicarlo. Quieren poner por delante la calculadora y las máquinas partidarias construidas
durante décadas. Les da lo mismo lo reventada que está la política y la abismal crisis de
representación que estamos viviendo en el país.
Quizás por esa misma razón nunca han tenido demasiado problema en ocupar argumentos que
son peculiares para negarse a las demandas ciudadanas. Parece que el interés hace crecer el
ingenio. Vale recordar que Ignacio Walker argumentó que seríamos una excepción planetaria, que
la presidenta de la UDI reclamó que el origen de esta iniciativa era -en sus propias palabras la
calle y que el senador Juan Pablo Letelier dijo que se querían destruir las instituciones y que
actuaban de manera precipitada, cuando llevaba diez años de discusión.
Por el contrario, lo que genuinamente deberíamos estar discutiendo es cómo profundizamos este
tipo de medidas para que la renovación no sea solo un cambio de caras, sino la representación de
ideas distintas, de intereses distintos que no han estado representados en la política, así como
también cómo abordamos de frente el problema del financiamiento de la política y cómo
democratizamos nuestros organismos de representación para que se parezcan más al Chile real y
menos a una reunión de exalumnos del Colegio Tabancura.
En esta ocasión ni siquiera hubo un esfuerzo en presentar una reforma integral u otras medidas
que permitieran al menos hoy justificar de alguna manera esta iniciativa. ¡No! Lo que hubo aquí
fueron más bien telefonazos, presiones de grupos que llevan enquistados demasiado tiempo en
sus cargos de representación y que se niegan a asumir el cambio de Chile, que ya se inició.
En síntesis, los mismos que se adjudicaron la ley ahora le quieren poner trampas, quieren borrar
con el codo lo que escribieron con la mano, y más encima bailando en la cubierta del Titanic.
No veo razones para que esta Cámara siga la senda autodestructiva del gobierno; para eso están
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 56 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los ministros o Juan Sutil.
Sin ninguna duda, se debe rechazar este proyecto de ley y dejar que la convención constitucional
decida el proceso democrático y cuál va a ser el futuro de las instituciones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 57 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, parto mi intervención recordando que el proyecto de límite a la reelección
ingresó en 2006, con varios que se han repetido el plato y que siguen estando aquí.
No ha sido una tramitación fácil: este Congreso se demoró catorce años en sacar la ley de límite a
la reelección. Literalmente, tuvo que venir un estallido social para poder avanzar.
Por eso, genera tanto malestar el hecho de que, apenas logró ser aprobada, ya la quieran
modificar, lo cual, por cierto, ha sido impulsado por buena parte de los mismos que parece que no
leyeron bien el proyecto y que querían patear el inicio de esto hasta el 2032.
Por eso, es importante que la ciudadanía sepa que esta propuesta es una iniciativa del gobierno y
de un grupo de parlamentarios que parece no entender lo que está pasando en el país. Incluso, el
gobierno le puso suma urgencia a esta discusión, echándose para atrás y queriendo poner
trampas en este proyecto de ley.
Es indiscutible que, para la ciudadanía, la demora de quince años y el intento de meterle
modificaciones cuando apenas han transcurrido tres meses desde que se aprobó la ley y todavía
no ha tenido aplicación, se debe a que los partidos que presentaron esta iniciativa están dando
manotazos de ahogado y defendiendo sus intereses electorales. No hay otra forma creíble de
explicarlo. Quieren poner por delante la calculadora y las máquinas partidarias construidas
durante décadas. Les da lo mismo lo reventada que está la política y la abismal crisis de
representación que estamos viviendo en el país.
Quizás por esa misma razón nunca han tenido demasiado problema en ocupar argumentos que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 58 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son peculiares para negarse a las demandas ciudadanas. Parece que el interés hace crecer el
ingenio. Vale recordar que Ignacio Walker argumentó que seríamos una excepción planetaria, que
la presidenta de la UDI reclamó que el origen de esta iniciativa era -en sus propias palabras la
calle y que el senador Juan Pablo Letelier dijo que se querían destruir las instituciones y que
actuaban de manera precipitada, cuando llevaba diez años de discusión.
Por el contrario, lo que genuinamente deberíamos estar discutiendo es cómo profundizamos este
tipo de medidas para que la renovación no sea solo un cambio de caras, sino la representación de
ideas distintas, de intereses distintos que no han estado representados en la política, así como
también cómo abordamos de frente el problema del financiamiento de la política y cómo
democratizamos nuestros organismos de representación para que se parezcan más al Chile real y
menos a una reunión de exalumnos del Colegio Tabancura.
En esta ocasión ni siquiera hubo un esfuerzo en presentar una reforma integral u otras medidas
que permitieran al menos hoy justificar de alguna manera esta iniciativa. ¡No! Lo que hubo aquí
fueron más bien telefonazos, presiones de grupos que llevan enquistados demasiado tiempo en
sus cargos de representación y que se niegan a asumir el cambio de Chile, que ya se inició.
En síntesis, los mismos que se adjudicaron la ley ahora le quieren poner trampas, quieren borrar
con el codo lo que escribieron con la mano, y más encima bailando en la cubierta del Titanic.
No veo razones para que esta Cámara siga la senda autodestructiva del gobierno; para eso están
los ministros o Juan Sutil .
Sin ninguna duda, se debe rechazar este proyecto de ley y dejar que la convención constitucional
decida el proceso democrático y cuál va a ser el futuro de las instituciones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 59 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero partir señalando lo obvio. Para nosotras y nosotros la salida no era esta;
nunca lo fue, tal como lo hemos dicho permanentemente. Para nosotros el camino siempre fue
que el Estado se hiciera cargo de cuidar a su gente, pero no que la abandonara. Opciones había.
En más de una ocasión, se ha dicho que se debieran utilizar los 21.000 millones de fondos
soberanos, impulsar el impuesto a los superricos y crear una renta básica de emergencia
universal, para que una crisis tan brutal como la que estamos viviendo no la tengan que pagar las
y los trabajadores. No obstante, eso no sucedió.
Hoy hay dos consensos claros en la sociedad. Primero, que este ha sido un gobierno
indiscutiblemente desastroso, y, segundo, que tenemos un Presidente que no existe, que no pesa
en las decisiones que conciernen al país. Tanto es así que, hoy, un importante número de
diputados y diputadas de gobierno, ya sea por la convicción de que La Moneda lo ha hecho
tremendamente mal o por la calculadora electoral, al pensar que estar al lado de un gobierno tan
desastroso como este es un camino directo al suicidio político, ha tomado la decisión correcta, que
es decirle “no” a este gobierno. La obstinación del gobierno es tan flagrante, tan evidente, que
hasta sus propios parlamentarios le están dando la espalda.
Sin embargo, el gobierno se alegra y presenta como un triunfo la negociación que hizo con sus
propios parlamentarios. Lo lógico es que los gobiernos negocien con la oposición, pero no con sus
parlamentarios, salvo en el caso del mandato del Presidente Piñera .
Además -hay que decirlo con claridad-, los que torturando los datos querían convencer al país de
que quien ganaba 700.000 pesos se convertía en un superrico son los mismos que antes no
hicieron nada frente a los 1.400 millones de pesos de regalo a Penta; son los mismos que
empujaron una reforma tributaria que beneficiaba con 800 millones de dólares a los más
acaudalados del país; son los mismos que siguen defendiendo el regalo de la corrupta ley de
pesca, y son los mismos que se niegan a avanzar con el impuesto a los superricos.
El propio Presidente Piñera , que pidió cargarle la mano a la clase media, no pagó sus
contribuciones durante treinta años. ¿Y ahora quiere dar lecciones de responsabilidad a la gente?
¿Cómo se le dice a quien hace eso? ¡Caradura! No hay otra forma de decirlo.
Hoy está más claro que nunca que solo el pueblo ayuda al pueblo. Lo poco que se ha obtenido
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 60 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta ahora ha sido fundamentalmente gracias a la participación y al interés de la ciudanía, que
con razón reclama por lo que considera justo. Bien me parece, porque no hay nada más
democrático que ver a la gente organizándose y movilizándose por defender sus derechos.
Espero que pasemos pronto esta etapa y que el Chile que despertó avance con firmeza en la
transformación de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la necesidad de extender el permiso posnatal de
emergencia, con ocasión de la situación causada por la pandemia de covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión
Social y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra por los tiempos que se indican en las
pantallas.
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, estos no son momentos para dar discursos grandilocuentes. Cuando se ha
fallado reiteradamente y se ha hecho esperar tanto para enmendar la compleja situación que
viven las familias en el país, no podemos dar ese tipo de discursos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 61 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me molesta y me duele lo que pasa con este debate. No me voy a quedar callada y no voy a
ocultar lo que sucede. La ministra de la Mujer y la Equidad de Género se comprometió con las
mujeres, con sus bebés y con sus familias a tener una respuesta antes de que terminara el 2020,
pero no cumplió, y cuando fue encarada, con razón, por las madres, simplemente se escondió,
desapareció, no asistió más a las sesiones de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género a las
que la invitamos. Solicitamos reuniones formales e informales, pero la ministra no asistió.
Me parece que con ello abandonó una de sus principales responsabilidades institucionales, cual es
la de cuidar y proteger a todas las mujeres del país.
Cuando las mujeres y madres que luchan por la obtención del posnatal de emergencia preguntan
dónde está la ministra, lo que me parece una pregunta necesaria en este momento, la respuesta
parece ser que no está.
La ministra de la Mujer y la Equidad de Género debe estar al servicio de las mujeres de Chile para
decirle a su gobierno, a los que no tienen ningún mínimo de conciencia y comprensión respecto de
cómo vive más de la mitad de la población de nuestro país, que esta situación es simplemente
inaceptable y que no da para más.
Lamentablemente, veo que hay una decisión que ya fue tomada, pero que no se atreven a
trasmitir a las familias; no son capaces de comunicarles la decisión de negarse a la extensión del
posnatal de emergencia, y la consecuencia de eso es que durante todos estos meses las mujeres
han tenido que elegir entre cuidar a sus hijos o prescindir de sus empleos.
Eso equivale a una verdadera política de destrucción de empleos de mujeres, lo que es
especialmente grave en las circunstancias que vivimos.
Me parece que no hay mentira que aguante. En esta situación, las mujeres no tienen libertad para
elegir. Eso se perdió hace rato. No estamos en octubre, sino en enero, y se optó por dejarlas a la
deriva, dejarlas en el último lugar de la fila, al igual que a sus hijos.
Por eso la gente está enrabiada con esta gestión presidencial, y por eso es que la aprobación de la
gestión del gobierno creció apenas un punto en un año. No lo están haciendo bien; le están
haciendo daño al país.
En consecuencia, no jueguen a insistir; las excusas ya existían antes de este punto. Ahora deben
dar una respuesta y entregar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 62 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, el objeto de esta sesión especial es evaluar los
avances en materia de justicia y reparación de víctimas de violaciones de derechos humanos
cometidas por las Fuerzas de Orden y Seguridad desde octubre de 2019 a la fecha.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, y de Justicia y
Derechos Humanos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
del Partido Socialista, intervendrá, por vía telemática, hasta por quince minutos, el diputado
Gonzalo Winter .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, con sinceridad creo que este Parlamento será uno de los grandes responsables
históricos de la impunidad y de la inacción del Estado en la búsqueda de verdad y reparación de
las víctimas del estallido social.
La historia registrará que una parte no menor de nuestros parlamentarios es simplemente
negacionista. Se indignan con Donald Trump , pero al momento de analizar la porfiada realidad,
actúan de forma bastante similar. Perdonen que lo diga así, pero es que no hay discurso que
resista la contundencia de los hechos.
El Ministerio Público señala que hay más de 8.500 denuncias por violaciones a los derechos
humanos, de las cuales 411 son por lesiones oculares. Por otra parte, el Centro de Estudios de
Justicia de las Américas, de la OEA, denuncia la existencia de un incumplimiento generalizado de
los principios que debieran regir la investigación. Díganme una institución con un mínimo de
seriedad y compromiso con la verdad, y repetirá que en Chile las violaciones a los derechos
humanos no fueron particulares ni aisladas, sino graves y generalizadas. La responsabilidad del
gobierno en ello es indudable. Un solo caso: a Natalia Aravena , víctima de trauma ocular, quien
hoy tiene la valentía de presentarse a la Convención Constitucional, se le acercó la ministra Karla
Rubilar , pero luego no la contactaron más. Todas las operaciones las tuvo que costear ella y su
familia. Ella, como tantos otros, fue víctima de mentiras y promesas incumplidas por un gobierno
que no se hizo cargo. Por lo mismo, vamos…
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 63 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXCUSA PARA SER VOCALES DE MESA A EMBARAZADAS Y A CUIDADORES
DE ADULTOS MAYORES DEPENDIENTES O PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13955-
07).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que excusa a las mujeres
embarazadas durante todo el período de gestación y a aquellas con hijos o hijas menores de
dos años de las labores de vocal de mesa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que agrupen dos
o más Comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 142ª de la presente
legislatura, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género estuvimos bien dudosas de
introducir modificaciones al proyecto por el retraso que ello podría generar en su tramitación y
para que la norma fuera aplicada durante las próximas elecciones. La importancia de dichas
modificaciones se relacionan con la forma en que inicialmente estaba redactado el proyecto de
ley, el que solo daba a entender que el cuidado, de manera naturalizada, lo debía ejercer la mujer.
Las parlamentarias de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género consideramos que es
necesario avanzar en la corresponsabilidad en todo tipo de legislación, incluida esta.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 64 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si consideramos que habrá mujeres con hijos o hijas menores de dos años que podrán excusarse
de cumplir labores de vocal de mesa, resulta lógico que dicha causal también pueda ser invocada
por los padres que tengan el cuidado personal del hijo o hija. Se trata de una modificación muy
importante que es necesario tenerla en consideración para otros proyectos de ley, al igual que
aquella que excusa a quien esté al cuidado de un adulto mayor en situación de dependencia o de
una persona en situación de discapacidad en los mismos días en que funcionen las mesas
receptoras.
A nuestro juicio, la forma establecida para excusarse era excluyente, porque suscribir una
declaración jurada notarial tiene un costo económico para el requirente. Además, no ofrecía otra
posibilidad. Por ese motivo, escogimos dos formas de acreditación: la primera, a través de una
declaración jurada notarial, la que deberá ser otorgada gratuitamente, y la segunda, mediante una
constancia en Carabineros de Chile.
Más allá de que insto a la Cámara de Diputados a respaldar el trabajo realizado por la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, quería llamar a una reflexión, que creo necesaria que tomemos en
consideración y que tiene que ver con la necesidad de que el Estado se haga cargo de las labores
de cuidado. A pesar de que estamos solucionando un problema específico que puede afectar a
alguna mujer, a alguna trabajadora, a algún trabajador que no puede concurrir a ejercer labores
de vocal de mesa en este contexto excepcional de pandemia, no nos estamos haciendo cargo de
evitar que se naturalice que los cuidados de niños y niñas los ejerzan mayoritariamente mujeres.
Por otra parte, las personas en situación de discapacidad o en situación de dependencia no
cuentan con ningún tipo de apoyo económico contundente. Muchas mujeres -me he relacionado
bastante con la Asociación Yo Cuidome han comentado que podrían recibir algún tipo de ayuda
económica, pero la verdad….
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 65 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel ; y de las diputadas señoras Girardi ,
Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans , que Modifica el Código Penal, para
derogar el artículo 268 septies, que incorporó el delito de interrupción de
la libre circulación de personas o vehículos en la vía pública. Boletín N°
13290
ANTECEDENTES:
1.- A partir del día 18 de octubre pasado irrumpió un movimiento social y político que viene
fraguando desde hace mucho tiempo en el seno de nuestra sociedad. Millones de ciudadanos han
salido a manifestar su descontento con el actual orden institucional que mantiene un sistema de
privilegios e inequidades que la ciudadanía ya no está dispuesta a tolerar.
2.- Por otro lado, el poder político y el gobierno en particular han sido incapaces de entender y
conducir este descontento. Por el contrario, se han llevado adelante ingentes intentos para
reprimir violentamente toda forma de manifestación social a través del actuar de las Fuerzas
Armadas, durante el periodo de excepción constitucional, como de las fuerzas de orden y
seguridad en todo el periodo de manifestaciones.
3.- El actuar de las fuerzas públicas ha sido absolutamente desproporcionado, cometiéndose
graves violaciones de los derechos fundamentales. Estos hechos, consistentes en muertes,
torturas, detenciones ilegales, mutilaciones y otras innumerables formas de abusos, se han
ejercido en forma generalizada, como dan cuenta varios informes emitidos por reconocidas
organizaciones relacionadas con la protección y promoción de los derechos humanos.
4.- No obstante, lo anterior, el actuar en contra del movimiento social no solo se ha concentrado
en la represión violenta de la manifestación, sino que también se han aprovechado las instancias
políticas y legislativas para promover la tramitación de normas jurídicas que tienen por único
objetivo la criminalización de la protesta social a través de la creación de tipos penales.
5.-  Estas  normas  penales  tienen  el  propósito  de  desincentivar  el  ejercicio  de  derechos
fundamentales, especialmente los derechos de reunión y de libertad de expresión. En efecto, la
penalización de conductas y actos que forman parte históricamente del repertorio de acción del
movimiento social y, en general, de la disidencia política, sólo puede tener como resultado la
inhibición de aquello que el Sistema Interamericano de Derechos Humanos ha denominado
derecho a la protesta. En suma, tienen por objeto impedir que los ciudadanos ejerzan estos
derechos toda vez que provocan una reacción desproporcionada del órgano judicial, aun cuando
los ciudadanos imputados no sean responsables de los ilícitos que se les imputan.
6.- En este sentido, la promulgación de la ley 21.208 que “Modifica el Código Penal para tipificar
acciones que atenten contra la libertad de circulación de las personas en las vías públicas a través
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 66 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de medios violentos e intimidatorios y fija las penas aplicables al saqueo en las circunstancias que
indica”,  marca  un  preocupante  precedente  en  la  persecución  de  la  disidencia  política,
incompatible con un sistema democrático.
Esta norma, publicada con fecha 30 de enero recién pasado, se presentó públicamente como una
iniciativa para sancionar los saqueos, sin embargo, a partir de una indicación se transformó en un
proyecto destinado a vincular la manifestación social con conductas que ya estaban sancionadas
penalmente o a sancionar conductas ligadas con el ejercicio de derechos y no con conductas
delictivas propiamente tales.
7.- Dicha ley, creó un nuevo artículo 268 septies del Código Penal, que establece que: “El que, sin
estar autorizado, interrumpiere completamente la libre circulación de personas o vehículos en la
vía pública, mediante violencia o intimidación en las personas o la instalación de obstáculos
levantados en la misma con objetos diversos, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo. Idéntica pena se impondrá a los que, sin mediar accidente o desperfecto
mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en términos tales de hacer imposible la circulación
de otros por esta.
Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el que lanzare a
personas o vehículos que se encontraren en la vía pública instrumentos, utensilios u objetos
cortantes, punzantes o contundentes potencialmente aptos para causar la muerte o producir
lesiones corporales, a menos que el hecho constituya un delito más grave. El tribunal, al momento
de determinar la pena, tendrá especialmente en consideración la peligrosidad del instrumento,
utensilio u objeto lanzado.
Si alguno de los hechos previstos en este artículo constituyere un delito más grave, se aplicará la
pena señalada a este, sin atención a su grado mínimo o mínimum, según los respectivos casos.".
8.- Según lo plantean los académicos Laura Mayer , Andrea Pinto , Luis Rodríguez y Enzo Solari ,
esta  clase  de  iniciativas  como  la  ley  antibarricadas  “...  podrían  estar  encubriendo  una
“criminalización de la protesta” o, al menos, un castigo desproporcionado de comportamientos
(violentos) de tinte político. Resulta sintomático que años atrás una propuesta análoga (la
denominada “ley Hinzpeter”) fuera rechazada y que hoy exista disponibilidad en el Congreso para
promulgar aquello que hasta hace poco se consideraba inaceptable.”[1]
9.- En el mismo sentido se expresó, con fecha 15 de enero de 2020, el Representante Regional
para América del Sur de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, en la víspera de la votación del tercer trámite del proyecto de ley. En una carta dirigida
a los diputados y diputadas, la organización internacional señaló que “la respuesta a los
movimientos sociales debe enfocarse principalmente en el diálogo, y que la utilización del derecho
penal y estatutos penales excepcionales deben ser siempre la ultima ratio.” En otro pasaje del
texto, expresa que "según los mecanismos de protección de derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, la mera obstrucción de circulación de las personas o vehículos no debe de ser
motivo para la dispersión de una protesta, ni tampoco para la criminalización de los participantes."
10.- Posteriormente, el 23 de enero, el Relator Especial del Alto Comisionado de la ONU para los
DDHH (ACNUDH), Clement Nyaletsossi Voule , envió al Gobierno de Chile una comunicación
reservada donde critica la nueva legislación. La comunicación expresa, entre otros aspectos que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 67 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Que sea autorizada o no (una manifestación), instalar obstáculos o interponer vehículos en la vía
pública en el contexto de las manifestaciones es un fenómeno común que no debe ser
criminalizado (…) ni tampoco (…) los participantes, ya que no equivale necesariamente a la
violencia”.
11.- De este modo, de las opiniones expresadas por diferentes actores vinculados a la materia,
resulta inequívoco concluir que la norma legal promulgada tuvo un objetivo diferente al que
originalmente  se  propuso:  criminalizar  las  manifestaciones,  creando  un  régimen  penal
desproporcionado para castigar a las personas que salen a las calles a protestar contra el
Gobierno, imponiendo penas altísimas a conductas como “el que baila pasa” o la instalación de
barricadas o la simple detención del tránsito. Se intenta restablecer el “orden público” a través de
la aplicación de penas ridículamente desmesuradas. Esto pone, a cualquier persona detenida en el
marco de una protesta social, en una desventaja de inicio, pues la gravedad de las penas
asociadas a los delitos imputados implica la imposición de medidas cautelares gravosas como los
es por ejemplo la prisión preventiva. En definitiva, se busca la sanción aumentada de conductas ya
penalizadas  como  alteración  del  orden  público,  con  el  único  objetivo  de  vincular  a  las
manifestaciones públicas con el delito.
12.- Los diputados y diputadas firmantes, creemos que no podemos seguir amparando y apoyando
una política gubernamental que solo conoce de represión y violencia. La violencia no solo se ejerce
en la calle, también el sistema punitivo puede ser violento. Debemos buscar caminos que
encaucen el diálogo y el entendimiento a través de la justicia social, con el límite infranqueable de
no entorpecer ni limitar el ejercicio de derechos civiles y políticos inherentes al sistema
democrático, como la libertad de expresión y el derecho de reunión. Mientras más tiempo pasa sin
que se derogue esta ley “anti barricadas”, el Congreso Nacional contribuye a la consolidación de
un instrumento de persecución penal de la disidencia política, creado ex profeso para inhibir
ilegítimamente las protestas en contra de un gobierno en particular: el Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
13.-Vale hacer presente que el Gobierno ya ha hecho uso de esta normativa y bajo su amparo
dedujo querellas en contra de las 44 personas detenidas por Carabineros el martes 3 de marzo de
2020, acusadas de provocar desórdenes y que, según el intendente metropolitano, Felipe Guevara
, forman parte de la "primera línea". No obstante, la liberación de 43 de los 44 detenidos generó
polémica y provocó la molestia del Ejecutivo. Dentro de este grupo de detenidos -todos
formalizados por desórdenes públicos- había 16 menores de edad, que quedaron apercibidos y en
libertad, mientras que el resto, todos mayores de edad, quedaron con firma bimensual.”[2]
14.- Este hecho da cuenta de que se puede prever una invocación desmesurada y masiva de estas
normas penales y que ello implica una afectación necesaria de derechos humanos consagrados en
la Constitución Política de la República.
En conclusión, a través de la norma del artículo 268 septies del Código Penal se penalizan
conductas poco lesivas y que tienen más relación con la protesta social y el ejercicio de derechos
constitucionales que con la comisión de un ilícitos penales graves y, al mismo tiempo, se castiga
estas conductas con la misma pena asignada a delitos tales como la asociación ilícita para
cometer delitos, ciertos tipos de hurtos, el abandono de menores de 7 años, entre otros.
Claramente la norma establece penas asociadas a ilícitos de un alto disvalor y no se condicen con
el tratamiento que el sistema jurídico penal debiese dar a estas conductas, lo que incide además
en los parámetros que se tienen en cuenta para la determinación de las medidas cautelares que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 68 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden afectar a los autores de estas conductas, como es el caso de la prisión preventiva.
OBJETO DE LAS MODIFICACIONES LEGALES PROPUESTAS:
En atención a lo expuesto y a fin de lograr que el derecho penal opere como última ratio para
contener la comisión de delitos y no con el fin de impedir el ejercicio de derechos consagrados en
nuestro ordenamiento jurídico, se propone la derogación del artículo 268 septies del Código Penal.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Deróguese el artículo 268 septies del Código Penal.
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel  ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans .
[1]  Nueva  Constitución  nuevo  Código  Penal  Ciper  Chile  disponible  en
https://ciperchile.cl/2019/12/30/nueva-constitucion-nuevo-codigo-penal/
[2]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/a-disposicion-de-la-justic-
a-44-miembros-de-la-primera-linea/2020-03-04/134428.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra; Troncoso, Vallejo
y Yeomans, que “Modifica la ley N° 16.441, que Crea el departamento de
Isla de Pascua, en materia de rebaja y cumplimiento alternativo de las
penas aplicadas a los naturales de la isla, por los delitos que señala
BOLETIN N° 13299-34
"TEPITO-TE-HENÚA, ombligo del mar grande, taller del mar, extinguida diadema… Pablo Neruda
La ley 16.441 también llamada Ley Pascua fue creada en 1966, cuando Chile asumió la
administración de la Isla y se creó el Departamento Isla de Pascua. Esta ley adaptó la legislación
chilena a la idiosincrasia isleña y quiso mantener un orden donde se mezclaban la mirada del
continente con el sentido de justicia de los isleños. Sin embargo, Los artículos 13 y 14 de la Ley
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 69 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pascua permiten rebajas de penas y beneficios carcelarios inmediatos a condenados por delitos
tan graves como violación y abuso sexual. Los beneficios son aplicables a todos los nacidos en
territorio insular, independiente de si son o no de la etnia Rapa Nui, y a quienes cometen dicho
delito dentro del territorio.
Sin embargo la ley 19253 del 5 de octubre de 1993 establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la corporación nacional de desarrollo indígena; en su TITULO
SEXTO habla DE LA JUSTICIA INDÍGENA; así en el párrafo primero consagra el Reconocimiento del
Derecho Consuetudinario de los Pueblos Indígenas a través de los siguientes artículos:
Artículo 59.-Se reconoce la existencia y validez del derecho consuetudinario y la costumbre de los
pueblos indígenas.
Al aplicarse la legislación a estos pueblos deberán tomarse debidamente en consideración las
costumbres y derechos.
Los pueblos indígenas de que trata esta ley tendrán derecho a conservar sus costumbres e
instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.
Artículo 60.-Sin perjuicio de lo indicado en el Párrafo Segundo de este Titulo, cuando los indígenas
sean parte en un juicio o en un asunto que conozcan los tribunales de justicia, éstos deberán
tomar en consideración el derecho consuetudinario y aplicarlo toda vez que no contravenga texto
legal expreso.
"La cultura y costumbre de los pueblos indígenas se considerará como elemento de análisis y
calificación jurídica de las circunstancias de hecho que sirven de fundamento a fallo. El juez
apreciará la prueba en conciencia.
Se deberá aceptar el uso de las lenguas indígenas en las causas sometidas al conocimiento de la
jurisdicción, para lo cual se debe contar con traductores idóneos.
Los jueces de áreas indígenas deberán realizar capacitación periódica que les permita atender
adecuadamente las causas en que los indígenas sean partes."
Según el sitio web El Mostrador el Gobierno informó, por medio del Diario Oficial, que iniciarán un
proceso con el objetivo "fortalecer la prevención de todo tipo de delitos, así como también el
respeto de diversos tratados internacionales suscritos por el Estado de Chile", dentro de ellos
estaría la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer y
la Convención sobre los Derechos de los Niños. De esta manera se buscaría cambiar los artículos
13 y 14 de la "Ley de Pascua" que data de 1966, donde se permiten rebajas en las condenas por
abusos sexuales cometidos en Isla de pascua.
Por otra parte el informe anual del INDH 2018 repara en la Violencia hacia las mujeres rurales e
indígenas rurales que se muestran invisibles y marginadas; la Isla de Pascua tiene una población
de 7.750 habitantes, 53% de los cuales son originarios de la isla. De este total, 88,3% son
rapanui.[1]
La situación que viven las mujeres de Isla de Pascua es especialmente compleja en relación con la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 70 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VIF. De acuerdo a los registros de Subsecretaria de Prevención del Delito, la tasa de denuncias en
2016 fue 5,2 por cada mil habitantes a nivel nacional, mientras en la Isla de Pascua la cifra
aumenta significativamente a 22 por cada mil habitantes, cuadriplicando la cifra del país.[2]
Gráficos de Vif territorio insular Isla de Pascua
 01
No podemos dejar de visibilizar que la situación de isla de pascua se escapa de los márgenes
normales de la legislación actual. La rebaja de sentencia que se aplica en la ley 16.441 tiende a
crear ciudadanos de primera y segunda clase y no respeta el precepto básico de la ley que es que
todos somos iguales ante la ley. De esto y del análisis de los números y estadísticas se desprende
que existen graves abusos hacia la mujer Rapa Nui todo ello avalado por esta ley.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:
Suprímase el artículo 13 ley 16.441
Artículo 2:
Suprímase el artículo 14 de la ley 16.441
Diputadas señoras Hernando , Luck, Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra ;
Troncoso, Vallejo y Yeomans
[1] https://www.indh.cJ/destacados-2/informe-anual-2018/
[2] https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1173/Cap1.pdf?sequence= 14
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Castillo , Hernando y Yeomans ; y de los diputados señores Espinoza ,
Labra , Monsalve , y Núñez, don Daniel , que Modifica el Código del
Trabajo, para suspender la aplicación de las causales de despido por
fuerza mayor, y por necesidades de la empresa, durante el periodo que
indica, debido a la emergencia provocada por la pandemia de Covid-19.
Boletín N° 13323-13
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 71 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamentos
Chile enfrenta en estos momentos una crisis sanitaria por la pandemia del coronavirus cuyas
negativas consecuencias son difíciles de anticipar, tanto en el ámbito de la salud pública como
respecto de la economía. La errática y tardía reacción del Gobierno de Chile puede, sin duda,
agravar los impactos en la salud de las personas y en su bienestar material y social. Hasta ahora,
Chile es el segundo país latinoamericano con la mayor cantidad de contagios, después de Brasil.
Uno de los aspectos desatendidos en esta crisis es la protección de los trabajadores. Ello aparece
de manifiesto no sólo respecto del empleo, sino que en cuestiones tan básicas como la insistencia
gubernamental por mantener la normalidad en la mayor parte de las actividades laborales, aún al
costo de exponer a los trabajadores. Esto ha provocado protestas de los trabajadores de los mall,
que sufren la angustia y el temor de ser contagiados por el coronavirus.
Hoy es indispensable adoptar medidas audaces de protección que privilegien el interés de los
trabajadores y sus familias, que temen, con fundada razón, reducciones en sus salarios o la
pérdida del empleo.
Esta protección debe basarse en dos ámbitos fundamentales del desarrollo de una persona: la
Salud y el Trabajo. Es menester cuidar y salvaguardar la condición de salud de los trabajadores del
país y, que no sea el lugar de trabajo un espacio donde esto pueda ser vulnerado. Esta necesidad
se entiende de carácter inmediata por el nivel de propagación del virus. Y una segunda cuestión,
que pensamos que debe ser protegida, es el nivel de empleo en la economía. Esta variable será
clave una vez pase lo peor de la emergencia sanitaria que estamos viviendo", debemos como país
asegurar las fuentes de empleo y la actividad económica que permita, una vez superado lo peor
de la crisis, enfrentar la obvia desaceleracion económica que vendrá. Estimular la inversión con
una fuerte presencia del Estado para así controlar el desempleo y dinamizar la economía será un
objetivo fundamental.
Es urgente que el Gobierno desarrolle e implemente políticas inmediatas en beneficio de las
pequeñas y medianas empresas. Así, por ejemplo, en el caso de las Pymes que promedien ventas
bajo las 75.000 UF en los últimos tres años, el Estado debe disponer un subsidio de transferencia
directa para sustentar pago de salarios, como también crear exenciones tributarias que les
permitan mantener la actividad y giro de la empresa.
Es por las consideraciones expuestas que, a través del presente proyecto de ley, pretendemos
avanzar en medidas eficaces de protección a los trabajadores y trabajadoras. Por lo anterior,
proponemos el siguiente proyecto de ley para impedir, por el plazo de cuatro meses , los despidos
por la causal de necesidades de la empresa con el objeto de proteger el empleo. Esta medida nos
permitirá mitigar, en parte, los impactos sociales y económicos que traerá esta pandemia mundial
a nuestro país. Esta moción va en línea de la política implementada en días recientes por el
gobierno de Italia para enfrentar la emergencia.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 72 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 29 transitorio al Código del Trabajo:
“El empleador no podrá invocar, para poner término al contrato de trabajo, la causal prevista en el
inciso primero del artículo 161 de este Código, ni procederá la expiracion ni la terminacion del
contrato de trabajo por la causal de fuerza mayor contemplada en los articulos 137 y 159 del
mismo cuerpo legal, desde el 19 de marzo hasta el 19 de julio del año 2020.
El trabajador no podrá ser objeto de menoscabo alguno como consecuencia de la emergencia por
el coronavirus, tales como descuentos en sus salarios por inasistencias o retrasos vinculados con
ésta.”
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Castillo , Hernando y Yeomans ; y de los diputados señores
Espinoza , Labra , Monsalve , y Núñez, don Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola,
Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans,
que "Modifica el Código del Trabajo, para excluir la causal de término del
contrato de trabajadores de casa particular por enfermedad contagiosa,
cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria Boletín N° 13372-13
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contagioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a países como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
En Chile, el primer caso que se detectó con la enfermedad fue el 3 de marzo en la ciudad de Talca.
De esta forma, progresivamente empezaron a aumentar el caso de personas contagiadas a nivel
nacional. A la fecha, se han registrado más de 700 casos en nuestro país, concentrándose la gran
cantidad de casos en la Región Metropolitana.
A raíz de esta situación, el gobierno ha emplazado a los empleadores a permitir que sus
trabajadores puedan realizar teletrabajo, con acuerdo previo entre las partes, con el objeto de
resguardar su integridad y prevenir el aumento de la curva de contagios de casos de covid-19. Sin
perjuicio de lo anterior, muchas personas por la naturaleza de su trabajo no pueden realizarlo a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 73 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distancia y deben acudir obligatoriamente a sus lugares de trabajo, aún cuando no existen las
condiciones sanitarias mínimas para resguardar la vida y salud del trabajador. De acuerdo con
cifras del Instituto Nacional de Estadísticas del 2019, actualmente existen 296.548 personas que
se  encuentran  trabajando  bajo  esta  modalidad.  Lamentablemente,  gran  parte  de  dichos
trabajadores actualmente se encuentran realizando sus labores de forma cotidiana, arriesgando su
integridad y salud o incluso quedando relegadas a quedarse en cuarentena en el hogar donde
deben prestar sus funciones. En razón de lo anterior, esta moción busca modificar el Código del
Trabajo para permitir que los trabajadores de casa particular puedan suspender sus funciones en
el caso de una alerta sanitaria provocada por una pandemia o epidemia, además de protegerlas y
protegerlos en otras circunstancias indicadas.
II.Idea Matriz o fundamental del proyecto.
Modificar el Código del Trabajo con el objeto de resguardar la integridad y la salud de los
trabajadores de casa particular en casos de alerta sanitaria y pandemia.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el artículo 152 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) Para agregar un nuevo inciso tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del siguiente tenor:
“Con todo, el inciso anterior no se podrá invocar en caso de una enfermedad declarada como
pandemia o epidemia.
En el marco de una alerta sanitaria producida por una epidemia o pandemia, y mientras exista un
riesgo grave para la vida o salud de la o e trabajador, éste podrá suspender sus funciones de
manera voluntaria durante la existencia de estas circunstancias. El trabajador deberá dar cuenta
de ese hecho al empleador dentro del más breve plazo, quien dejará constancia de esta
suspensión en la Inspección del Trabajo respectiva. Durante la vigencia de la suspensión de sus
funciones, el trabajador percibirá sus remuneraciones íntegramente y no podrá terminarse el
contrato de trabajo por las causales establecidas en este Código.
Los trabajadores no podrán sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la adopción de las
medidas señaladas en este artículo, y podrán siempre ejercer la acción contenida en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas afuera o puertas adentro, y en la
necesidad de cumplir cuarentena obligatoria por contagio, o cuarentena preventiva y no contar
con contrato de trabajo escriturado e inscrito, se deberá mantener la relación laboral incluyendo el
pago íntegro de la remuneración.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas adentro que deban hacer
cuarentena preventiva u obligatoria, el empleador debe permitir que la o el trabajador pueda
mantenerse en el lugar de trabajo.
Diputadas señoras Mix, Cariola, Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra , y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 74 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Marzán;
y de los diputados señores Boric, Ibáñez y Winter, que "Modifica el Código
del Trabajo para hacer improcedente la causal de despido por caso fortuito
o fuerza mayor, durante una emergencia sanitaria declarada con motivo de
enfermedades transmisibles Boletín 13370-13
Como es de público conocimiento, durante la segunda quincena de diciembre de 2019 hasta la
fecha se ha producido un brote, en la República Popular China, de un virus al cual se le ha
denominado  provisoriamente  “Nuevo  Coronavirus  2019  (2019-nCoV)”,  en  adelante,
indistintamente, coronavirus 2019. El nuevo coronavirus 2019 es una cepa de la familia de
coronavirus que no se había identificado previamente en humanos. Los coronavirus son causantes
de enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como
Insuficiencia Respiratoria Grave o daño en otros órganos. No es la primera vez que se conoce de
transmisión de animales a humanos y luego de humanos a humanos de este tipo de virus RNA. El
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) del año 2002 y el síndrome respiratorio de Oriente
Medio (MERS-CoV) de 2012 fueron también provocados por este tipo de agentes.
Al 31 de diciembre de 2019 en Wuhan, ciudad de China central, de aproximadamente 11 millones
de habitantes, aparecen los primeros casos de enfermedad respiratoria grave sin identificación de
agente causante. El cuadro clínico presente entre los afectados es fiebre alta, dificultad para
respirar y neumonía. El 7 de enero las autoridades chinas identifican un nuevo coronavirus (2019-
nCoV) como el virus causante de los cuadros notificados
Con fecha 24 de enero de 2020, la Directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
remitió una carta al Ministro de Salud de Chile en virtud de la cual trae a su atención y comparte
algunas consideraciones respecto a la propagación del nuevo coronavirus 2019. 11. Que, en el
señalado documento, la Directora de OPS recalca la posibilidad de que casos por el nuevo
coronavirus 2019 se exporten de China a las Américas. Asimismo, indican que los esfuerzos de
preparación para la contención de la transmisión del nuevo coronavirus 2019 “requieren un
enfoque  multidisciplinario  coordinado  y  el  involucramiento  de  los  mecanismos  nacionales
multisectoriales para la gestión de emergencia”. Finalmente, la Directora de OPS propone las
siguientes  intervenciones  de  contención:  “detección  temprana,  aislamiento,  manejo  clínico,
seguimiento de contactos, diagnóstico de laboratorio, y viajes y comercio internacionales y puntos
de entrada”. con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de la
Salud (OMS) declaró que el brote de 2019-nCoV (nuevo coronavirus 2019) constituye una
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII), en virtud de lo dispuesto en el
Artículo 12 del Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230
de 2008 del Ministerio de Relaciones Exteriores. En el contexto de dicha declaración, la OMS
señala que “Se espera que se declaren más casos exportados en otros países”. Asimismo, la OMS
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 75 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se dirigió a todos los países, señalando que “todos deben estar preparados para adoptar medidas
de contención, como la vigilancia activa, la detección temprana, el aislamiento y el manejo de los
casos, el seguimiento de contactos y la prevención de la propagación del 2019-nCoV, y para
proporcionar a la OMS todos los datos pertinentes.”
En primer lugar, requerimos medidas para impedir la pérdida de empleos, implementando
medidas para que el estado se haga cargo de costos laborales que empleadores no puedan
financiar, desincentivando los despidos. En segundo lugar, necesitamos medidas para proteger los
ingresos de las personas que no estén en condiciones de obtener ingresos laborales, a través de
herramientas como el seguro de cesantía y/o subsidios a los ingresos de trabajadores informales.
En  tercer  lugar,  necesitamos  fortalecer  las  industrias  y  servicios  que  vamos  a  necesitar
intensamente durante la crisis, principalmente en servicios como salud, farmacias y cadenas de
abastecimientos de alimentos y servicios básicos, como la luz, y el agua. En dicha materia
debemos evitar riesgos para la salud de los trabajadores, por la vía de capacitaciones para evitar
contagios, evitar aglomeraciones que merme los equipos laborales de estos ámbitos que son
elementales para la sobrevivencia de la población. En cuarto y último lugar, debemos abordar
medidas de corresponsabilidad y equidad de género para evitar que las consecuencias de esta
crisis sanitaria la terminen absorbiendo las mujeres, quienes ya tienen la mayor carga en el
ejercicio de labores reproductivas del hogar, del cuidado de hijos e hijas.
Que dentro del primer paquete de medidas estimaos fundamental regular la aplicación de la
causal del caso fortuito o fuerza mayor, que pone termino al contrato de trabajo sin derecho a
indemnización de perjuicios para el trabajador, puesto que puede convertirse en una práctica
masiva por parte de los sectores empresariales producto de una crisis sanitaria que afecta a todos
y todas, y que dichas consecuencias bajo ningún punto de vista deben tener que asumirla de
manera exclusiva las y los trabajadores del país.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 45 del Código Civil, se llama fuerza mayor o caso
fortuito el imprevisto a que no es posible resistir como un naufragio, un terremoto, los actos de
autoridad ejercidos por funcionarios públicos, etc. De esta manera, el caso fortuito o fuerza mayor
debe ser inimputable, vale decir, que provenga de una causa enteramente ajena a la voluntad de
las partes; imprevisible, esto es, que no se haya podido prever dentro de los cálculos ordinarios y
corrientes; e irresistible, es decir, que no se haya podido evitar, ni aun en el evento de oponerse
las defensas idóneas para lograr tal objetivo.
A nuestro juicio, resulta improcedente la aplicación de la causal de caso fortuito o fuerza mayor en
virtud de la propia definición legal, por cuanto esta es una crisis que si bien sus consecuencias
económicas están aún por desarrollarse, la declaración de los efectos que la pandemia puede
producir en la salud de la población, si son y han sido posibles de prever por las partes integrantes
de la relación laboral, por cuanto los actos administrativos a nivel internacional y nacional se han
decretado hace más de 1 mes a la fecha. En efecto atendida se ha decretado la emergencia de
salud pública de importancia internacional la Organización Mundial de la Salud el 30.01.2020,
debido al brote de la enfermedad coronavirus Covid-19, así como lo establecido en el decreto Nº4
del Ministerio de Salud de 05.01.2020, publicado en el diario oficial el 08.02.2020[1], que dispuso
alerta sanitaria por la misma razón, en el país. La autoridad política a ha dispuestos diversas
medidas para contener el brote de la enfermedad para proteger a la población, como el cierre de
fronteras, cuarentenas preventivas, declaración de estado de excepción constitucional, prohibición
de reuniones públicas, cierre de centros comerciales y establecimientos de comercio entre otras
medidas, lo que nos permite concluir que las medidas se han ido tomando en forma progresiva y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 76 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
meditada, y que si bien tienen efectos al interior de la relación laboral, sus efetos han sido
plenamente previsibles para las partes.
Por tanto, en virtud de todo lo anterior, venimos a proponer a Us, el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el DFL Nº 1 del año 20013, del Ministerio del Trabajo y previsión social,
que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el siguiente
sentido:
Agréguese un nuevo inciso segundo en el Nº6 del artículo 159 en el siguiente sentido:
“No procederá la terminación del contrato de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor
contenida en este numeral, mientras dure la emergencia sanitaria declarada por la autoridad
sanitaria en virtud de las facultades contenidas en el titulo II, del libro I del código del Sanitario.”
Diputadas señoras Yeomans y Marzán; y de los diputados señores Boric, Ibáñez y Winter
[1] https://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2020/02/08/42574/01/1724518.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini, Mix, Rojas y
Yeomans, que "Modifica el Código del Trabajo, para extender la duración
del permiso postnatal que venza durante una emergencia sanitaria
declarada por la autoridad competente, con ocasión de una pandemia, y
mientras subsista tal declaratoria Boletín N° 13376-13
Chile enfrenta en estos momentos una crisis sanitaria por la pandemia del coronavirus cuyas
negativas consecuencias son difíciles de anticipar, tanto en el ámbito de la salud pública como
respecto de la economía. Hoy es indispensable adoptar medidas audaces de protección que
privilegien el interés de los trabajadores y sus familias, que temen, con fundada razón,
reducciones en sus salarios o la pérdida del empleo.
Esta protección debe basarse en dos ámbitos fundamentales del desarrollo de una persona: la
Salud y el Trabajo. Es menester cuidar y salvaguardar la condición de salud de los trabajadores del
país y, que no sea el lugar de trabajo un espacio donde esto pueda ser vulnerado. Esta necesidad
se entiende de carácter inmediata por el nivel de propagación del virus.
La maternidad es un elemento de especial de protección en nuestra legislación, que a lo largo se
ha ido consolidando con derechos como el permiso de descanso por maternidad, el permiso
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 77 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
postnatal, el fuero maternal, licencias y permisos para faltar al trabajo producto de enfermedades
de hijos pequeños, entre otras materias. Sin duda que la crisis sanitaria que atraviesa el país
requiere que ante el escenario que nos encontramos, esa protección se vea robustecida, para
evitar que madre o padre trabajador, producto del contacto o exposición que pueda tener al
Coronavirus (Covid-19), puedan terminar contagiando a sus hijos de solo meses de vida, que son
población de riesgo ante el avance de la pandemia. Aquello se logra evitando que aquellos padres
que el plazo del uso del descanso post natal vence durante esta emergencia sanitaria, se vean
expuestos a tener que reintegrarse a sus funciones en sus puestos de trabajo, arriesgándose ellos
al contagio con la enfermedad y el de su familia producto del vencimiento del descanso post natal.
Mayor relevancia cobra aquello en puestos de trabajo que por la propia naturaleza de los servicios,
no pueden ser prestados a distancia.
Asimismo, corresponde que el evitar ese contagio con la enfermedad se pueda realizar en
condiciones de aislamiento que garanticen la sustentabilidad económica de aquellas familias,
frente a lo cual resulta muy atingente extender extraordinariamente por un periodo razonable de a
lo menos 8 semanas, prorrogables ,el permiso post natal parental, con el objeto de que aquellas
familias continúen percibiendo sus ingresos económicos mientas dura la emergencia sanitaria
provocada por el coronavirus (Covid-19).
Frente a esta emergencia sin precedentes, se necesita reaccionar con medidas concretas que le
hagan frente, poniendo el énfasis en las familias, y en este caso particular, en los hijos menores, la
maternidad y paternidad.
Por tanto, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el DFL Nº1 del año 2003, del Ministerio del Trabajo y previsión social,
que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el siguiente
sentido:
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
"Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren haciendo uso del derecho conferido en el
inciso primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la emergencia sanitaria
declarada por la autoridad producto de una pandemia, en virtud de las facultades conferidas en el
titulo II, del libro I, del código sanitario, extenderán su permiso postnatal por el periodo ocho
semanas, prorrogables ante el caso que subsista la emergencia sanitaria."
Diputadas señoras Orsini, Mix, Rojas y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Orsini ,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 78 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que Modifica el Código del Trabajo, para suspender el curso de los plazos
establecidos en favor del trabajador para el ejercicio de ciertas acciones
judiciales, y de prescripción de los derechos laborales en general. Boletín
N° 13393-13
Como es de público conocimiento, durante la segunda quincena de diciembre de 2019 hasta la
fecha se ha producido un brote, en la República Popular China, de un virus al cual se le ha
denominado  provisoriamente  “Nuevo  Coronavirus  2019  (2019-nCoV)”,  en  adelante,
indistintamente, coronavirus 2019. El nuevo coronavirus 2019 es una cepa de la familia de
coronavirus que no se había identificado previamente en humanos. Los coronavirus son causantes
de enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como
Insuficiencia Respiratoria Grave o daño en otros órganos. No es la primera vez que se conoce de
transmisión de animales a humanos y luego de humanos a humanos de este tipo de virus RNA. El
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) del año 2002 y el síndrome respiratorio de Oriente
Medio (MERS-CoV) de 2012 fueron también provocados por este tipo de agentes.
Al 31 de diciembre de 2019 en Wuhan, ciudad de China central, de aproximadamente 11 millones
de habitantes, aparecen los primeros casos de enfermedad respiratoria grave sin identificación de
agente causante. El cuadro clínico presente entre los afectados es fiebre alta, dificultad para
respirar y neumonía. El 7 de enero las autoridades chinas identifican un nuevo coronavirus (2019-
nCoV) como el virus causante de los cuadros notificados
Con fecha 24 de enero de 2020, la Directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
remitió una carta al Ministro de Salud de Chile en virtud de la cual trae a su atención y comparte
algunas consideraciones respecto a la propagación del nuevo coronavirus 2019. 11. Que, en el
señalado documento, la Directora de OPS recalca la posibilidad de que casos por el nuevo
coronavirus 2019 se exporten de China a las Américas. Asimismo, indican que los esfuerzos de
preparación para la contención de la transmisión del nuevo coronavirus 2019 “requieren un
enfoque  multidisciplinario  coordinado  y  el  involucramiento  de  los  mecanismos  nacionales
multisectoriales para la gestión de emergencia”. Finalmente, la Directora de OPS propone las
siguientes  intervenciones  de  contención:  “detección  temprana,  aislamiento,  manejo  clínico,
seguimiento de contactos, diagnóstico de laboratorio, y viajes y comercio internacionales y puntos
de entrada”. con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de la
Salud (OMS) declaró que el brote de 2019-nCoV (nuevo coronavirus 2019) constituye una
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII), en virtud de lo dispuesto en el
Artículo 12 del Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230
de 2008 del Ministerio de Relaciones Exteriores. En el contexto de dicha declaración, la OMS
señala que “Se espera que se declaren más casos exportados en otros países”. Asimismo, la OMS
se dirigió a todos los países, señalando que “todos deben estar preparados para adoptar medidas
de contención, como la vigilancia activa, la detección temprana, el aislamiento y el manejo de los
casos, el seguimiento de contactos y la prevención de la propagación del 2019-nCoV, y para
proporcionar a la OMS todos los datos pertinentes.”
Hoy resulta necesario para evitar las aglomeraciones y los tramites presenciales que se deben
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 79 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizar en el mundo del trabajo. Pero también se necesita proteger que las acciones derivadas de
los despidos producidos por esta crisis, así como los tramites sobre mediaciones ante la Dirección
del trabajo, procedimiento de negociación colectiva reglada, entre otros, y por tanto los plazos de
estas acciones y procedimientos sean suspendidos hasta que la emergencia sanitaria este
superada, y que dichos procesos puedan llevarse por las partes en plena igualdad de condiciones
sin necesidad de tener preocupaciones en torno a la emergencia sanitaria que vivimos en el país.
Por tanto, en virtud de lo anterior, venimos a proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el DFL Nº 1 del año 2003, del Ministerio del Trabajo y previsión
social, que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el
siguiente sentido:
Incorpórese un nuevo articulo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo 23 transitorio: Mientras dure la emergencia sanitaria declarada por la autoridad sanitaria
en virtud de las facultades contenidas en el titulo II, del libro I del código del Sanitario, se
suspenderá el computo de los plazos señalados por los artículos 168, 169 y el artículo 510 de este
código.”
Diputadas señoras Yeomans y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Boric , Díaz
, Ibáñez y Walker , y de las diputadas señoras Girardi y Yeomans , que
Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para restringir
temporalmente la facultad del administrador de suspender o requerir la
suspensión del servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren
morosos en el pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con ocasión de la pandemia por Covid-19. Boletín N°
13388-14
Antecedentes
El artículo 5º, de la Ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, regula el pago de los gastos
comunes e indica los efectos que produce su mora, señalando en su inciso tercero que:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 80 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El reglamento de copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo del
Comité de Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se
suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”
Durante el crisis sanitaria mundial producida por la pandemia de COVID-19, diversas iniciativas
legislativas  han  perseguido  resolver  los  innumerables  inconvenientes  que  surgen  para  la
ciudadanía que se ha visto en la obligación de cumplir las medidas dispuestas por la autoridad
para evitar y contener la propagación del virus. Entre ellas, destaca la que prohíbe a las empresas
proveedoras de servicios básicos cortar los suministros por la morosidad de los usuarios finales,
protegiendo así a quienes están imposibilitados de pagar con ocasión de la cuarentena y sus
efectos.
Dicho Proyecto de Ley, iniciado por las mociones refundidas de los boletines N°s 13.329-03,
13342-03, 13347-03, 11354-03, 13355-03, 13356-03, sólo se hace cargo de prohibir a las
empresas efectuar los cortes, dejando abierta la puerta para que los administradores y consejos
de administración puedan pasar por sobre la prohibición decretando el corte de servicios a los
vecinos morosos de gastos comunes, tratándose de una copropiedad inmobiliaria. Para efectos
únicamente de hacer extensiva la prohibición para este caso y evitar así que particulares
encuentren una forma de transgredir la norma en cuestión, proponemos que mientras se
encuentre vigente la prohibición para las empresas, la ley de copropiedad contemple un
mecanismo  espejo,  que  extienda  dicha  restricción  a  los  administradores  y  consejos  de
administración, resguardando el cumplimiento del espíritu de la reforma, haciéndonos cargo de la
crisis sanitaria que vivimos, y protegiendo en definitiva a los usuarios finales de un posible abuso
derivado del aprovechamiento de este vacío.
Propuesta Normativa
Este proyecto de ley se limita a hacer aplicable a la realidad de las y los copropietarios, lo
dispuesto por el Proyecto de Ley, iniciado en mociones refundidas de los Boletines N°s 13.329-03,
13342-03, 13347-03, 11354-03, 13355-03, 13356-03, que prohíbe a las empresas proveedoras de
servicios básicos domiciliarios cortar o suspender las prestaciones de sus servicios durante la
vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de COVID-19, en base a la existencia
de mora en el pago de los usuarios finales.
Para esto, el proyecto agrega un inciso final al artículo 5º de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria,
para impedir al administrador y al comité de administración disponer sanciones que incluyan el
corte de servicios a los morosos de gastos comunes mientras se encuentre vigente la ley que
produce la misma prohibición para las empresas proveedoras. De esta forma, cubrimos una
hipótesis sancionatoria que, de no estar contemplada en la ley, facultaría a la administración de un
edificio a pasar por sobre lo dispuesto en esta ley de emergencia y ejecutar una sanción
expresamente prohibida por el legislador, vulnerando así una medida clave para que nuestro país
enfrente debidamente la crisis sanitaria que vivimos a nivel mundial.
Por todo lo anterior, las y los diputados aquí firmantes proponemos el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 81 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley que modifica la Ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria, restringiendo las
facultades del administrador y el comité de administración para suspender o requerir la
suspensión de servicios básicos por no pago de gastos comunes mientras dure la emergencia
sanitaria de COVID-19
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifícase la Ley Nº 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria, de la siguiente
forma:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 5º, en el siguiente tenor:
“Las facultades contenidas en los incisos tercero y cuarto del presente artículo no podrán hacerse
efectivas durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por el Gobierno con ocasión de la
pandemia del COVID-19, no pudiendo los administradores ni consejos de administración, por
consiguiente, cortar ni suspender la prestación ni continuidad de los servicios básicos domiciliarios
en base a la existencia de mora en el pago de los gastos comunes mientras dure la medida,
debiendo prorratearse su cobro en los gastos comunes de los doce meses siguientes a la fecha de
levantamiento del estado de catástrofe, sin que su cobro pueda incorporar multas ni intereses por
mora.”
Diputados señores Winter , Boric , Díaz , Ibáñez y Walker , y de las diputadas señoras Girardi y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca , Bellolio , Paulsen , Sauerbaum , Silber y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que Modifica el Código del Trabajo para hacer obligatorio el
pago de propina, por parte del cliente, a quienes se desempeñen como
garzones, en los establecimientos que señala. Boletín N° 13439-13.
I. FUNDAMENTOS
Históricamente, la ley Nº7.388 de 1942 establecía la obligación de que el cliente pague al
trabajador que se desempeñaba en la atención de público en restaurantes, clubes, bares o locales
similares una propina equivalente al menos al 10% del consumo total del cliente. Normativa que
fue derogada el año 1981 dejando de ser una obligación y pasó a ser completamente voluntario.
La propina está regulada en el artículo 64 del Código del Trabajo, que señala que los
establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares,
cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador debe sugerir, en cada cuenta de consumo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 82 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el monto correspondiente a una propina de a lo menos el 10% del mismo, la que debe pagarse por
el cliente, salvo que éste manifieste su voluntad en contrario.[1]
Hoy el país requiere que los trabajadores estén protegidos, la disminución de ingresos que sufrirán
quienes trabajan en los servicios más expuestos a la crisis va a ser notoria. Tal es el caso de
quienes se desempeñan en el trabajo de garzón.
Mientras enfrentamos la enfermedad COVID-19 los restaurantes, clubes, bares, discotecas y
locales similares han debido cerrar sus puertas, lo que no sólo ha impactado en los ingresos de sus
dueños,  sino  directamente  en  el  bolsillo  de  quienes  trabajan  en  cada  uno  de  estos
establecimientos. Adicionalmente, quienes se desempeñan en estos trabajos tienen un contrato
por un sueldo mínimo y ganan gran parte del dinero a través de las propinas que dejan los
clientes. Por lo que resulta importante que una vez que estos lugares vuelvan a atender a sus
clientes y público que los visite los garzones estén seguros de que al ir a trabajar recibirán la
propina que corresponde por parte del cliente.
En consecuencia, lo que propone este proyecto de ley es la obligatoriedad para el cliente de pagar
como propina al menos el equivalente al 10% del consumo, sin perjuicio de que voluntariamente
puedan establecer un monto mayor.
II. IDEA MATRIZ
Establecer como obligación para el cliente el pago de una propina equivalente al menos al 10% del
total del consumo.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza del Ley Nº1 de 31 de julio de 2002 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo de la siguiente forma:
Reemplácese el inciso primero del artículo 64 por lo siguiente:
“En los establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurants, pubs,
bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador deberá señalar, en cada cuenta de
consumo, el monto correspondiente a una propina equivalente al 10% del mismo, el que deberá
ser pagado por el cliente, sin perjuicio de que éste voluntariamente pueda aumentar el monto a
pagar por este concepto.”
Diputados señores Jürgensen  , Álvarez-Salamanca  , Bellolio  , Paulsen  , Sauerbaum  , Silber  y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
[1] Fuente: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-109452.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 83 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Olivera y
Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme, y
Soto, don Raúl, que “Modifica la ley 20.575 que establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir su
publicación, durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, y
el plazo adicional que indica” Boletín N° 13446-03
I.FUNDAMENTOS
1)La pandemia por la irrupción del COVID-19, ha resultado ser uno de los grandes desafíos a nivel
global y nacional, constituyendo una amenaza constante a la salud pública de nuestro país,
seguida por una crisis económica que ya es posible evidenciar, sobre la cual podemos además,
visibilizar sus efectos a corto, mediano y largo plazo en diversos aspectos, pero sobre todo, en
materia de empleo.
2)La última medición en “circunstancias normales” de índices de desempleo, es decir, sin
pandemia declarada por la OMS y sin tener registro de caso alguno de COVID-19 en nuestro país,
dio cuenta de un alza nacional de un 7,8% del desempleo en nuestro país en el trimestre
diciembre-febrero 2019-2020, sobre la base de un aumento en la fuerza de trabajo que ascendió a
un 2,1%.
3)La Quinta Encuesta Longitudinal de Empresas[1], que data del año 2019, es un instrumento más
que revela la importancia de la micro, pequeña y mediana empresa en nuestro país, sobre todo en
lo que dice relación con la generación de empleo y trabajadores. Sin ir más lejos, el instrumento
precitado indica que las pymes representan el 52,5% del total de empresas y emplean al 38,7% de
los trabajadores. Por su parte, el instrumento también abunda en exponer que, para el caso de
microempresas, estas representan el 44,4% del total de empresas y emplean al 5% de los
trabajadores. De este respecto, se desprende que el 96,9% de las empresas a nivel nacional son
micro, pequeña o mediana empresa.
4)Comercio, manufactura y transporte, son los rubros que reportan la mayor concentración de
actividad empresarial, con un 55%. Solo el comercio representa el 34% de la actividad empresarial
en Chile, el que se ha visto abiertamente afectado por los cierres debido a la pandemia, por menor
concurrencia de público, por los cuidados que se deben tomar ante la enfermedad, en cuanto a la
necesidad de no exponerse a aglomeraciones de personas para interrumpir la cadena de contagio
y, en la medida de lo posible, mantenerse en casa con este mismo propósito.
5)El gobierno anunció una serie de medidas para paliar los efectos económicos del COVID-19,
generando un plan marco que permitiría garantizar nuevos créditos por un monto de hasta US$
24.000 millones y complementa la capitalización del Fondo de Garantías de Créditos FOGAPE que
se anunció el miércoles 9 de abril por un monto de US$ 3.000 millones. Según indican, estas
medidas buscan entregar acceso a líneas de crédito de capital de trabajo para el 99% de las
empresas chilenas, para que de esta manera puedan sortear los efectos económicos que está
produciendo la propagación del coronavirus.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 84 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6)Uno de los objetivos de estas medidas es la masividad, es decir, aquella posibilidad de abarcar
la mayor cantidad de beneficiarios. Esto es, un potencial de un millón trescientas mil personas que
se encuentran bancarizadas y que cumplan con los requisitos de elegibilidad que, en específico
para el caso, supone dos posibilidades, a saber: que el cliente no se encuentre en un proceso
concursal ni tenga más de 30 días de mora al 30 de marzo de 2020, o al 30 de octubre de 2019
para empresas con ventas menores a 25.000 UF.
7)Con todo, es un hecho de pública notoriedad que los créditos bancarios no son concedidos a
personas, naturales o jurídicas, que estén en el registro actualizado que contiene información
financiera y comercial de personas naturales y empresas, es decir, que estén en DICOM. Es del
todo necesario eliminar transitoriamente dicho registro a efectos de facilitar préstamos a micro,
pequeña y mediana empresa, por la importancia que estas revisten en y para la economía chilena
y la expresa necesidad de su subsistencia. En el entendido que este registro es para la evaluación
de un riesgo respecto el potencial cliente, esto se compensa con la posición del Estado como
garante de dicho crédito, sobre todo considerando que si una persona no paga, la banca privada
percibe el 85% del total del crédito de igual forma, por lo que el riesgo se ve reducido de manera
ostensible y el indicador de estar en un registro o no, adolece de irrelevancia por cuanto el Estado
está precisamente para garantizar el pago.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto introduce una modificación en el cuerpo legal indicado para establecer una
excepción que busca evitar la comunicación de datos personales para la evaluación de riesgo
comercial y proceso de crédito. Para esto, se agrega en el inciso III del artículo I de la ley 20.575,
la prohibición de comunicación de estos datos por el plazo de 6 meses contados desde la vigencia
de esta ley.
III.IDEA MATRIZ
Facilitar el acceso a créditos dispuestos ante la emergencia del COVID-19 para aquellas, micro,
pequeña y mediana empresa que están en DICOM, para que este registro no sea considerado al
momento de la evaluación crediticia, con el objetivo final de que estos sean concedidos por la
particularidad del momento que vivimos y el Estado como garante del endeudamiento.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 1 de la Ley 20.575, lo siguiente:
“En el caso que la autoridad decrete Estado de Catástrofe, no podrán comunicarse estos datos, ni
aún a pretexto de evaluación de riesgo comercial ni proceso de crédito alguno, sino hasta 6 meses
después contados desde el decreto que establezca o renueve este Estado de Excepción
Constitucional”
Diputadas señoras Marzán, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado,
don Cosme, y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 85 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Extraído  de  https://www.economia.gob.cl/2019/03/12/quinta-encuesta-longitudinal-
de-empresas-ele5.htm  el  13  de  abril  de  2020  a  las  15.01  horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ,
Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas señoras
Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Declara
el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores y
las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno". Boletín N° 13495-24.
Fundamentos.
En enero del 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró el brote de una nueva enfermedad
por Corona Virus, el 11 de marzo se declaró oficialmente una pandemia por tal virus, luego de
haberse propagado la infección a una gran cantidad de países del mundo, el 03 de marzo se
diagnosticó el primer contagiado en Chile. Es así como para los primeros días de mayo, el mundo
reporta más de 3,4 millones de contagiados y cerca de 250 mil personas fallecidas, y en nuestro
país se han comenzado a disparar las cifras, hemos pasado de tener 10 mil casos a mediados de
abril al doble a los primeros días de mayo, esto debido a que han aumentado el número de test en
población que es asintomática, pues en marzo y abril los test sólo se le hacían a las personas que
presentaban  síntomas  como  fiebre  elevada  y  malestar  general,  sin  embargo,  ha  existido
preocupación por el porcentaje de la población que está contagiado que no se le presenta
síntomas, pero que sin duda se contagia y contagia a otras personas.
Desde que se declaró en Chile el primer caso de contagio por Covid-19, los equipos de Salud
Públicos y Privados empezaron a estar sometidos a un aumento importante de importante de
trabajo, lo cual ha tenido consecuencias que se han expresado en una sobrecarga física y mental,
puesto que los turnos son cada vez más agotadores, hay cada día un número mayor de pacientes
y existe la presión constante del peligro que significa tener mayor riesgo que la población general
de contagiarse con la enfermedad Covid-19; además muchas de las personas que trabajan
atendiendo pacientes y en el sector de la salud, han debido dejar a sus hijos con familiares o
incluso aislarse de sus familias para disminuir el riesgo de contagio. Esta actitud resiliente de los
trabajadores de la salud también se ha visto afectada por la falta de insumos y por el avance de la
enfermedad. Mientras muchas personas acuden a los centros de salud reclamando atención
sanitaria, el personal de salud también se enferma y esto aumenta de sobremanera el riesgo de
contagiar a sus seres queridos.
En muchos establecimientos de salud tanto públicos y privados, el equipamiento y los materiales
necesarios han sido insuficientes, lo que sumado al aumento (de) la demanda de atención, ha
hecho crecer de manera considerable la angustia de las personas que necesitan atención médica y
de sus familiares, lo que va generando un ambiente muy difícil de sobrellevar por parte del
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 86 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personal sanitario. Este personal que ha cumplido muchas veces la gratificante labor de ayudar al
prójimo a recuperar la salud, hoy está siendo presionado por una pandemia de carácter mundial,
donde las trabajadoras y los trabajadores del sector salud experimentan miedo, pena, frustración,
culpa, insomnio y agotamiento, siendo estas reacciones esperables en situaciones de la magnitud
como la que estamos viviendo.
La falta de medios, la sobrecarga y la propia evolución incierta de los pacientes, hacen que en
ocasiones los profesionales se vean obligados a tomar decisiones complejas, en un breve tiempo,
generándoles intensos dilemas morales y culpa. Esta nueva realidad que están viviendo hoy las
trabajadoras y trabajadores del sistema de salud chileno, tanto público como privado, ha
significado que la población esté constantemente valorando el rol, las funciones, la entrega al
servicio público de hombres y mujeres que se ponen al servicio de sus iguales, arriesgando su
salud, sus familias e incluso sus propias vidas para salvar las de quienes son afectados por el
Covid-19. Prueba dramática de esto es que, el pasado miércoles 29 de abril, falleció Lorena Duran
Herrera , funcionaria de salud que se desempeñaba en labores administrativas, en el Centro
Comunitario de Salud Familiar, ubicado en la localidad Rural de Lastarria, Región de la Araucanía.
Por la labor que cumplen día a día los funcionarios de la salud y en memoria de la señora Lorena
Durán Herrera , es que vengo en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores
y las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno, debiendo desarrollar actividades que fomenten el
bienestar laboral de sus trabajadores y trabajadoras y el reconocimiento social a la labor que
desempeñan.
Diputados señores Saavedra , Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas
señoras Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, González, don
Félix; Mulet, Rosas, Sabag, Sepúlveda, don Alexis, y Vidal, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Fernández, y Yeomans, que
“Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para disponer que los funcionarios
de la salud tengan libre acceso al transporte público de pasajeros, durante
el estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de
Covid-19” Boletín N° 13499-15
l. Antecedentes
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 87 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Ante la inminente crisis que se está viviendo en el mundo a raíz de la propagación del Covid-19,
nos encontramos como país haciendo frente a una situación de extrema emergencia. En donde,
día a día, miles de trabajadores de la salud arriesgan sus vidas por proteger las nuestras.
El día 18 de marzo del presente año, se declaró por parte de las autoridades el estado de
excepción constitucional de catástrofe, esto, en virtud de la alerta sanitaria producto de la referida
pandemia.
En este contexto, los trabajadores y trabajadoras de la salud han sido quienes, a pesar de las
declaraciones de cuarentena y el llamado que se ha hecho de quedarse encerrados, no han podido
permanecer en sus casas, debido a que son los encargados, sobre todo en una situación de alerta
sanitaria, de proteger a todos los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país.
Estos profesionales han dejado de lado su vida y su seguridad con el fin de socorrer a quienes han
sido víctima de esta pandemia, procurando cumplir con su misión, aunque esto conlleve
multiplicar sus horas de trabajo.
Reconociendo su importante e imprescindible labor, se han realizado distintos homenajes en
agradecimiento a sus funciones, sin embargo, se requiere mucho más que un aplauso para
dignificar su importante trabajo.
Hoy, el 50% de las trabajadoras y trabajadores de la salud en chile gana menos de $480.000
liquido, y solo el 30% gana más de $700.0001, es por esto, que se requieren medidas no solo en
respuesta a lo expuesto que se encuentran los funcionarios en el combate de la pandemia, sino
también debido a los bajos salarios del sector[1].
El artículo 19 W9 de la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la protección de la
salud. El inciso segundo del mismo artículo señala que "El Estado protege el libre e igualitario
acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del
individuo". Sin embargo, este derecho no podría cumplirse ni materializarse sin la noble labor que
desarrollan los miles de funcionarios de la salud.
Proponemos permitir que los funcionarios de la salud, quienes son primera línea de contención en
el combate frontal a la pandemia, durante el estado excepción constitucional de catástrofe,
puedan transportarse de forma gratuita en el trasporte púbico, con el fin de facilitar su
movilización, el cumplimiento de sus funciones y dignificar su labor.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es permitir que los funcionarios de la salud, durante el
estado excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de 2020, puedan
movilizarse de forma gratuita en el trasporte púbico de nuestro país.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 6° transitorio en la ley N°18.290:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 88 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Los funcionarios de la salud tendrán libre acceso al transporte público durante el estado
excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de 2020."
Diputados señores Díaz, González, don Félix ; Mulet, Rosas, Sabag, Sepúlveda, don Alexis , y Vidal,
y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Fernández, y Yeomans
[1]  http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploadsI20  19/04/Salarios-al-Li%CC%8  1mite-20-
-NV'2=1  .pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Boric y
Winter ; y de la diputada señora Yeomans , que Modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para suspender
durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe
motivado por la pandemia de Covid-19, la facultad de las isapres de poner
término, modificar o aumentar unilateralmente el precio de los planes de
salud de sus afiliados. Boletín N° 13503-11
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO.
1. La enfermedad de COVID-19 es causada por una nueva cepa de coronavirus, el cual es un virus
vinculado a la misma familia que causa el Síndrome Respiratorio Agudo Severo y algunos tipos de
resfriado común. Los síntomas de aquél que porta el virus pueden incluir fiebre, tos y dificultad
para respirar, en casos más severos, la infección puede causar neumonía o dificultades
respiratorias.
2. La Organización Mundial de la Salud (OMS) calificó como una pandemia global la situación de
COVID-19, donde al 11 de marzo se reportaron más de 120 mil casos en 144 países y las muertes
superan las 4 mil personas a nivel mundial. El director general del organismo declaró “Si los países
detectan, hacen el test, aíslan, buscan los contactos y movilizan a su ciudadanía en la respuesta,
los que solo tienen un puñado de casos de COVID-19 pueden prevenir que se conviertan en grupos
de transmisión y que éstos se conviertan en transmisión comunitaria (…) La pandemia puede ser
controlada”.
3. A comienzos de marzo del presente año el Ministro de Salud decretó Alerta Sanitaria por existir
en Chile un brote de Covid-19, razón que llevó al Presidente de la República a decretar estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, en todo el territorio nacional, por 90
días, mediante decreto supremo N°104 de fecha 18 de marzo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 89 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. La crisis a la que nos enfrentamos no es sólo de índole sanitaria sino que también de carácter
económico, pues las medidas de distanciamiento social sumado a la situación internacional, han
afectado las fuentes de trabajo de muchas personas. Reconociendo esta situación es que se han
presentado diversos proyectos de ley que intentan ayudar a las personas a sortear esta crisis, es
así que por parte del ejecutivo se presentó el proyecto de ley boletín N°13352-13 que faculta el
acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 para cuando se acuerde
suspender  la  relación  laboral.  En  el  mismo  sentido,  parlamentarios  y  parlamentarias  han
presentado mociones que buscan prohibir a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de COVID –
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la existencia
de mora en el pago de los usuarios finales.
5. Creemos importante profundizar las medidas para ayudar a vivir la crisis económica, pues en
Chile, al tener gran parte de nuestros derechos sociales entregados a las reglas del mercado, se
hace crucial avanzar en opciones que den mayor seguridad a los hogares. Uno de los temas a
abordar es el actual sistema de salud que según el artículo 19 N°9 de la Constitución Política de la
República se estructura sobre la base de un seguro social estatal garantizado por el Fondo
Nacional de Salud (FONASA) y por otra parte, un seguro privado de salud administrado por las
Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE), éste último estructurado sobre la base de cotización
individual y una tabla de factores de riesgo asociadas a las llamadas preexistencias.
6. Que la Constitución Política de la República garantiza a todas las personas el derecho a la
protección de la salud, garantizando el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, y el derecho a elegir el
sistema de salud a que desea acogerse, sea éste privado o estatal. Asimismo, la Constitución
Política establece en su artículo 1° que el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, proteger a la población y a la familia, y que en materia
sanitaria se concretiza en el artículo 19 n°9 con el deber preferente del Estado de garantizar la
ejecución de las acciones de salud, sea que se presten incluso mediante instituciones de salud
privadas “en la forma y condiciones que determine la ley, la que podrá establecer cotizaciones
obligatorias”, siendo ésta última una habilitación legal y una regla de competencia.
7. Los pagos y alzas de las prestaciones de salud o el término de contrato de salud que efectúen
las instituciones privadas, deben respetar la forma y condiciones que establezca la legislación,
garantizando el ejercicio del derecho a salud de sus afiliados. Ahora bien, ante la objeción que el
sistema de salud privado se estructura sobre relaciones de propiedad privada, esta característica
no debe verse como un obstáculo al ejercicio de derechos fundamentales, pudiendo la ley
establecer obligaciones y limitaciones que deriven de la función social de la propiedad (ejercicio
del derecho a la salud) por causas de salubridad pública o interés nacional. En este sentido, es una
causa de salubridad pública y de interés nacional, la pandemia de COVID-19 que nos afecta como
país actualmente. En consecuencia, creemos que lo privado del sistema -pagar por una prestación
o acción de saludno puede traducirse en una privación de un legítimo derecho fundamental.
8. Además, existe una deuda legislativa en esta materia derivada de la estructura del sistema de
salud privado, y que se viene incubando hace años, y dado que opera básicamente como un
seguro privado “se basa en la segregación entre los afiliados en relación con su riesgo asociado,
disponiendo planes de salud con primas muy diferentes para mujeres y hombres, ancianos y
jóvenes” [1]. En consecuencia, la naturaleza del sistema y la persistencia de este problema de
origen legislativo, ha motivado la interposición de una gran cantidad de recursos de protección y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 90 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requerimientos de inaplicabilidad, normalizando la judicialización de este problema. En este
sentido, en varias sentencias se ha determinado que el régimen para la determinación de los
precios de los seguros de salud vulnera, el derecho a la igualdad ante la ley y el derecho a la
protección de la salud de las y los afiliados.
9. En el contexto de contingencia actual, con la pandemia por COVID-19 que afecta a la población
de nuestro país, no podemos aceptar privaciones al ejercicio del derecho a la protección de la
salud. El espíritu de este proyecto de ley se funda en el temor a que estas personas no reciban
una atención y prestación oportuna o continua de acciones de salud. Bajo la amenaza de virus
COVID-19 la negación de una prestación o su excesivo costo supone privar un derecho
fundamental tan importante como la salud, y a su turno, produce un daño irreparable que
compromete la vida de las personas y la dignidad de sus familias. En consecuencia, frente a una
pandemia no es aceptable bajo ningún pretexto la terminación unilateral de los contratos de salud
por las Instituciones de Salud Previsional (Isapres), o el alza excesiva de los precios de los planes
de salud asociados a enfermedades preexistentes o edad avanzada, siendo especialmente
discriminatorio y lesivo con grupos de riesgo a causa de una enfermedad respiratoria emergente
como el COVID-19.
10. Además, se debe impedir que las Instituciones de Salud Previsional den término unilateral a los
contratos de salud con sus usuarios, y así evitar una sobrecarga mayor ante la eventual saturación
del sistema de salud público a consecuencia de la pandemia de coronavirus (COVID-19). En este
sentido, y de manera excepcional se deben suspender y prohibir temporalmente las causales de
término del contrato de salud de un usuario en el artículo 201, entre los que se encuentran las
enfermedades preexistentes no declaradas (falsear o no entregar de manera fidedigna toda la
información requerida en la Declaración de Salud); “el no pago de cotizaciones por parte de los
cotizantes en situación de cesantía, voluntarios e independientes; solicitar beneficios que no les
corresponden formalmente u obtener indebidamente beneficios que no les correspondan o que
sean mayores a los que procedan; omitir del Contrato de Salud a algún familiar beneficiario (carga
legal) con el fin de perjudicar a la Isapre”. En consecuencia, existen razones suficientes de
salubridad pública, interés nacional y una interpretación constitucional del derecho a la protección
de la salud en beneficio de los usuarios, para que las causales de término de contrato de salud por
parte de la Institución de Salud Previsional, que excluyen unilateralmente la voluntad del afiliado,
no operen durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y su prórroga.
11. Finalmente, debemos garantizar una seguridad en salud mínima y que el riesgo de un seguro
privado no puede superponerse al riesgo de toda la población de sufrir los efectos adversos de la
pandemia por COVID-19, tanto por la propagación del virus como la saturación del sistema de
salud  público.  En  consecuencia,  estimamos  necesario  establecer  garantías  mínimas  en  la
cobertura  de  prestaciones  de  salud  asociadas  al  coronavirus  COVID-19  por  parte  de  las
Instituciones de Previsión de Salud a sus afiliados, mientras dure el Estado de Excepción
Constitucional de Catástrofe, y su prórroga.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley tiene por idea matriz disponer de medidas excepcionales y transitorias
que alivien la carga económica de las personas en relación a los seguros de salud privado de
modo tal que se pueda asegurar el derecho a la protección de la salud de quienes cotizan en el
sistema privado, durante el transcurso de la declaratoria de estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública por la pandemia de COVID-19.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 91 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley crea una nueva disposición transitoria al Decreto con Fuerza de Ley
N°1 del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933 y N°18.469, para establecer, durante la vigencia del
decreto supremo N°104 de fecha 18 de marzo del 2020, que declara estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública y su eventual decreto de prórroga, la
prohibición por parte de las Instituciones de Salud Previsional de poner término al contrato de
salud en aplicación de los numerales 1 y 2 del artículo 201 del mismo cuerpo normativo. Se les
impide también realizar modificaciones unilaterales de los planes de salud y aumentar el precio
que pactaron con los afiliados.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese un nuevo artículo 7° transitorio al Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979 y de las leyes N°18.933 y N°18.469, que sea del siguiente tenor:
“Artículo 7°: Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las Instituciones de Salud Previsional no podrán poner término
al contrato de salud en aplicación de los numerales 1 y 2 del artículo 201, ni podrán realizar una
modificación unilateral de los planes de salud como tampoco aumentar los precios de ellos que
han pactados con los afiliados.”
Diputados señores Ibáñez , Boric y Winter ; y de la diputada señora Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Jiménez,
Saavedra, Silber, Venegas y Walker; y de las diputadas señoras Cariola,
Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Modifica el Código
del Trabajo para consagrar la irrenunciabilidad de la cláusula de reserva
de acciones del trabajador en el finiquito”. Boletín N° 13561-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres , Jiménez , Saavedra , Silber , Venegas  y Walker ; y de las diputadas
señoras Cariola, Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 92 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Jackson y Jürgensen, y de las diputadas señoras Cariola,
Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans, que “Modifica la Ley General de
Cooperativas para extender transitoriamente el plazo dentro del cual
deben celebrarse las Juntas Generales de Socios Boletín N°13576-03
Antecedentes
- El cooperativismo se inició en Chile en la segunda mitad del siglo XIX, en el seno del movimiento
obrero, el cual promovió hasta principios del siglo XX las mutuales y los primeros sindicatos para
hacer frente a las demandas y necesidades de la población. Estas organizaciones surgen de forma
espontánea y estaban orientadas hacia la solución de problemas comunes como el consumo y la
satisfacción de servicios básicos. Según varios autores, la primera cooperativa del país se
estableció en la ciudad de Valparaíso, cuando se fundó la cooperativa “La Esmeralda” en 1887.[1]
- El medio digital de noticias “Decoop Chile”, enfocado principalmente en el trabajo de las
cooperativas ha indicado que “Una cooperativa es una asociación autónoma de personas unidas
voluntariamente para satisfacer sus necesidades y aspiraciones comunes en materia económica,
social y cultural mediante una empresa de propiedad conjunta y de gestión democrática.” [2]
- Con el pasar del tiempo se han ido constituyendo un gran número de cooperativas. Así es como
se logró crear en junio del año 2018, la Asociación Nacional de Cooperativas de Chile[3], con una
presencia nacional que representa casi 1,45 millones de socios de un total de 1,8 millones que
tiene el sector cooperativo chileno.
- En tal sentido, y de acuerdo a los datos entregados por la misma Asociación Nacional, a mayo del
año 2017, se advertía que el mayor número de las mismas se refería a Cooperativas de Servicios,
con un total del 52,3%; luego vienen las agrícolas, campesinas y pesqueras con un 27,9%; las
cooperativas de trabajo con un 18,4%; y finalmente, las confederaciones y federaciones con un
4%.
- El buen nivel de organización social que tiene con las cooperativas dice relación, con un
constante y actualizado tratamiento legislativo y reglamentario de sus normas de funcionamiento.
No obstante aquello, es menester en estos momentos introducir una nueva adecuación al Decreto
con Fuerza de Ley que regula a estas organizaciones en el sentido de permitir de forma
excepcional, que la Junta General de socios pueda reunirse en los que resta del año 2020.
- El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el decreto con fuerza de ley N° 5, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año
2004,
que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas,
incorporando una disposición transitoria para flexibilizar el plazo en el cual se debe dar
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 93 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento a la obligación dispuesta en el literal f), inciso segundo del artículo 6° de dicha ley.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos venimos en proponer a
esta H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson  y Jürgensen , y de las diputadas señoras
Cariola, Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans
[1] Biblioteca del Congreso Nacional minuta sobre el cooperativismo en Chile: referencia
histórica  y  caracterización  2014  disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20127/5/Minuta%20Final%20(14)_v2.p
df
[2]  Decoop  Chile  diario  de  difusión  de  la  economía  social  disponible  en:
https://www.decoopchile.cl/que-es-una
cooperativa/#:~:text=Una%20cooperativa%20es%20una%20asociaci%C3%B3nconjunta%20y
%20de%20ges i%C3%B3n%20democr%C3%A1tica.
[3] www.cooperativasdechile.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric, Celis,
don Ricardo; Mirosevic, Rosas, Sepúlveda, don Alexis, y Torres, y de las
diputadas señoras Mix, Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
"Extiende la cobertura de la ley N°16.744 a los funcionarios de la Salud
que contraigan la enfermedad Covid-19, en los supuestos que indica”
Boletín N°13591-11
I. Antecedentes
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 94 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La rápida propagación del Covid-19 en nuestro país provocó que el panorama social y laboral
cambiara drásticamente. Muchas trabajadoras y trabajadores se vieron en la obligación de
modificar la forma en la que ejercían sus funciones, estableciéndose en muchos casos el trabajo
desde las casas.
Sin embargo, existe un área que, muy lejos de modificar sus labores o disminuir sus cargas, las
duplicó. Son los funcionarios y funcionarias de la salud, quienes desde el primer minuto se
pusieron a disposición de hospitales, clínicas y centros de salud para salvar vidas y ayudar a
combatir una de las pandemias más mortales de los últimos 100 años.
A medida que avanza la pandemia en Chile y los casos infectados con el virus Covid-19 aumentan,
cada vez son más las trabajadoras y trabajadores de la salud que resultan contagiados. Esto,
producto del aumento de sus horas de trabajo, que los obliga a convivir a diario con el virus
ampliando sus posibilidades de contagio.
Estas últimas semanas ha crecido de forma exponencial el contagio en el personal de salud, y los
funcionarios y funcionarias se han visto obligados a adaptarse rápidamente a un nuevo e incierto
escenario que pone cada vez más en riesgo sus propias vidas y las de sus familias.
La fulminante propagación del virus y la falta de herramientas y elementos de protección personal
vuelven esta guerra contra la pandemia sumamente riesgosa para quienes intentan como primera
línea frenar esta crisis sanitaria. Lo anterior, se ve reflejado en las numerosas muertes a nivel
mundial que hemos tenido que lamentar de integrantes del personal médico.
Las estadísticas de los países que comenzaron a luchar contra la pandemia antes que nosotros
indican que hasta un 20% del personal sanitario será portador de Coronavirus. Lamentablemente
sabemos que, pese a los esfuerzos, en un sistema de salud como el nuestro, que funciona al borde
del colapso constante, habrá un gran número de personas que sufrirán por no tener atención
expedita o, peor aún, clínicamente se deteriorarán poniendo en riesgo sus vidas y, eventualmente,
falleciendo.
Todo lo anterior, sumado a la insuficiencia del sistema de salud y los bajos salarios que se ven
acrecentados en el caso de las mujeres, las que corresponden a un 78% del personal de salud,
vuelve insostenible el poder costear tratamientos de salud provocados por el cumplimiento de su
función.
Las desigualdades sociales entre hombres y mujeres junto con el hecho de trabajar en distintos
sectores y ocupaciones realizando por tanto diferentes labores, producen desigualdades en la
exposición a riesgos y daños. Incluso el acceso a medidas como la información, la formación o la
facilitación de equipos de protección personal puede ser desigual y tener repercusiones.
Es así, como el enfoque de género debe incorporarse en el análisis de las condiciones de trabajo,
en la identificación de los riesgos, en su exposición y en los efectos de la salud.
Son las funcionarios y funcionarios de la salud quienes deben dejar de lado su bienestar para
trabajar por la protección de la salud de todo el país. Por ello, nos parece primordial resguardar de
la mejor forma a quienes salvan vidas día a día, y retribuir como corresponde la labor que
cumplen.
Es fundamental que quienes se contagien y enfermen producto de dicha relevante labor al servicio
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 95 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del país, reciban sin excepción un tratamiento gratuito de su enfermedad, así como también, los
beneficios correspondientes a una enfermedad contraída a consecuencia del trabajo realizado.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley N° 16.744 que establece normas
sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales con el siguiente fin de asegurar que
todos los funcionarios y funcionarias de salud que en cumplimiento de sus funciones se contagien
de Covid-19 accedan de forma gratuita al tratamiento que requieran. De igual forma, se busca
asegurar que en caso de incapacidad o fallecimiento de un funcionario o funcionaria de salud
producto del padecimiento de Covid-19 contraído en ejercicio de sus funciones, se otorguen, sin
excepción, las prestaciones y pensiones correspondientes al caso.
Este proyecto de ley, pretende abordar la situación de todos los funcionarios que formen parte del
personal directivo, profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la Red Pública y Privada de
Salud.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 10° transitorio a la ley N° 16.744:
"10°.-Se presumirá que los funcionarios de la salud, contagiados con Covid-19 durante el Estado
de Excepción Constitucional de catástrofe decretado con fecha 18 de marzo de 2020, fueron
afectados por el virus en el ejercicio de sus funciones, pudiendo acceder a las prestaciones
indicadas en la presente ley.
Se entenderá por funcionarios de la salud todos quienes formen parte del personal directivo,
profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la Red Pública y Privada de Salud de acuerdo a lo
establecido en la resolución exenta N° 156 del 1 de abril de 2020 dictada en razón del decreto
supremo n° 4 del año 2020 del Ministerio de Salud”
Diputados señores Díaz, Boric, Celis, don Ricardo ; Mirosevic , Rosas, Sepúlveda, don Alexis , y
Torres, y de las diputadas señoras Mix, Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Núñez, don Daniel ; Rocafull , Silber y Vidal , y de
las diputadas señoras Hernando y Yeomans , que "Establece exigencias
para garantizar la protección de la vida e integridad de las trabajadoras y
trabajadores de faenas mineras, en contexto de pandemia, epidemia o
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 96 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alerta sanitaria". Boletín N° 13641-13.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, las medidas
adoptadas por la autoridad del trabajo a través del reciente dictamen, así como la dictación del
decreto Nº104 de 2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública en el territorio de Chile. Si bien los inspectores del trabajo están habilitados
para ordenar la suspensión inmediata de las labores que a su juicio, constituyen peligro inminente
para la salud o vida de los trabajadores (D.F.L Nº2 de 1967), y así lo reitera el art. 191 del Código
del Trabajo, al facultar a la Dirección del Trabajo para resguardar el cumplimiento de las medidas
básicas exigibles, su operatividad exige una precisión, pues resulta fundamental establecer
exigencias en el contexto de pandemia.
Cabe señalar que de conformidad con lo previsto en el artículo 153 del Código del Trabajo, el
empleador que tenga contratados normalmente 10 o más trabajadores permanentes tiene la
obligación de confeccionar un reglamento interno de orden, higiene y seguridad. El empleador
confeccionará el referido reglamento interno de acuerdo a sus necesidades, pero debe contener, a
lo menos, las menciones que se señalan en el artículo 154 del Código del Trabajo, esto es, las
horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si aquél se efectúa en equipos; los
descansos;  los  diversos  tipos  de  remuneración;  el  lugar,  día  y  hora  de  pago  de  las
remuneraciones; las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores; la
designación de los cargos ejecutivos o dependientes del establecimiento ante quienes los
trabajadores deben plantear sus peticiones, reclamos, consultas y sugerencias; las normas
especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de acuerdo con la edad y sexo de los
trabajadores y a los ajustes necesarios y servicios de apoyo que permitan al trabajador con
discapacidad un desempeño laboral adecuado (Art. 2º transitorio Ley 20.422, de 10.02.2010,
Establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad); la forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de previsión, de servicio
militar obligatorio, de cédula de identidad y, en el caso de menores, de haberse cumplido la
obligación escolar; las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que deban
observarse en la empresa o establecimiento; las sanciones que podrán aplicarse por infracción a
las obligaciones que señale el reglamento interno, las que sólo podrán consistir en amonestación
verbal o escrita y multa de hasta el 25% de la remuneración diaria.
La Dirección del trabajo, ha precisado que respecto de las materias de higiene y seguridad que
debe contener el reglamento interno, cabe señalar que se puede establecer las obligaciones a que
quedan sujetos los trabajados como, por ejemplo, el uso correcto y cuidado de los elementos de
protección personal; el uso de todos los elementos, aparatos o dispositivos destinados a la
protección contra riesgos; la conservación y buen trato de los elementos de trabajo entregados
para el uso del trabajador; la obligatoriedad de cada cual de dar cuenta de todo síntoma de
enfermedad profesional que advierta o de todo accidente que sufra por leve que sea; el
acatamiento de todas las normas internas sobre métodos de trabajo u operaciones o medidas de
higiene y seguridad, etc. Sobre esta materia puede establecer también prohibiciones como, por
ejemplo, retirar o dejar inoperante elementos o dispositivos de seguridad e higiene instalados en
la empresa; destruir o deteriorar material de propaganda visual o de otro tipo destinado a la
promoción de la prevención de riesgos; operar o intervenir maquinarias o equipos sin autorización,
etc.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 97 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este contexto, que ante los hechos públicos que se han ventilado desde marzo en los medios
de comunicación social que dan cuenta un sostenido aumento en los contagios de trabajadores en
diversas faenas mineras. Lo anterior, pese a diversas acciones de fiscalización de medidas
sanitarias por parte de Sernageomin, en faenas a objeto de verificar la adopción de medidas
sanitarias ante la gravedad del estado de la pandemia, lo que obliga en estas circunstancias
excepcionales que ponen en riesgo su salud o vida de los trabajadores efectuar una revisión
legislativa.
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto busca establecer obligaciones específicas para adoptar
medidas de seguridad en las labores de las faenas mineras. Para este objetivo se establece la
obligación de adoptar medidas sanitarias que sean necesarias para garantizar la seguridad de los
trabajadores, las que deberán incorporarse expresamente en el reglamento interno de orden,
higiene y seguridad que contenga las medidas específicas a fin de garantizar a los trabajadores.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Los trabajadores de faenas mineras, sean propios o externos, o que presten
servicios a faenas mineras, tienen derecho a que se garantice su vida e integridad en el
desempeño de sus funciones, en contexto de pandemia, epidemia o alerta sanitaria, por lo cual
deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirúrgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles,  trajes  impermeables  desechables,  insumos  de  protección  ocular,  jabón,  toallas
desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de elementos de
protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización de las áreas de trabajo expuestas en el establecimiento respectivo, así como en los
vehículos de traslados.
4. Ajustes en la duración de turnos a objeto de evitar la excesiva rotación del personal.
5. Cambio de mascarillas de protección con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas.
6. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 98 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
8. Información sobre registros de viajes y traslados de trabajadores a su domicilio o residencia, así
como recabar información sobre medidas de aislamiento sanitario aplicadas al personal sobre
medidas o a su familia.
9. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
En las zonas de acceso a la faena se deberá establecer un perímetro de seguridad que permita
efectuar el control de ingreso al recinto laboral, a objeto de evitar las aglomeraciones y mitigar el
riesgo de contagio inminente de los trabajadores.
Las medidas de seguridad señaladas en los incisos anteriores, deberán incorporarse expresamente
en el reglamento interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y
prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores, y serán fiscalizadas por los organismos
administrativos con competencias en la materia.
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Núñez, don Daniel ; Rocafull , Silber
y Vidal , y de las diputadas señoras Hernando y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Ascencio ,
Ilabaca , Walker y Winter , y de las diputadas señoras Girardi , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
observaciones o veto presidencial, para reducir el plazo para formularlas,
y rebajar el quórum de insistencia por parte del Congreso Nacional,
cuando ha rechazado total o parcialmente las observaciones del
Presidente de la República". Boletín N° 13639-07.
FUNDAMENTOS
El veto u observación encuentra su consagración constitucional en el artículo 73 de la Constitución
Política de la República, la cual es bastante genérica al igual que el resto de los trámites que
conforman el proceso de formación de la ley. En su inciso primero se indica que “Si el Presidente
de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de su origen con las
observaciones convenientes, dentro del término de treinta días”, es así que el veto es una facultad
que ejerce el poder ejecutivo consistente en la devolución de un proyecto de ley aprobado
previamente por el Congreso Nacional por no contar con la aprobación del Presidente, lo cual es
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 99 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesario para que se pueda promulgar y ser parte del ordenamiento jurídico nacional.
En la Ley N°18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional se encuentra la regulación con
más detalle y extensa sobre el veto, pues el Título III “Tramitación de las observaciones o vetos
del Presidente de la República a los proyectos de ley o de reforma constitucional” va desarrollando
sus aspectos procedimentales e implicancias, lo cual se complementa con las normas contenidas
en el Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas y con el del Senado.
El veto u observación no sólo ha tenido consagración en la Constitución de 1980, sino que ha sido
parte del proceso de formación de la ley desde los primeros inicios, ya en la Carta Fundamental de
1833 se contemplaba un veto de tipo absoluto y uno suspensivo, esto porque el Presidente de la
República tenía la opción de desechar completamente un proyecto de ley: “Artículo 45. Si el
Presidente de la República devolviere el proyecto de lei desechándolo en el todo, se tendrá por no
propuesto, ni se podrá proponer en la sesión de aquel año.” pero además tenía la opción de
devolverlo a la Cámara de Origen incorporando modificaciones u observaciones dentro del plazo
de 15 días. Ciertamente la existencia de un veto de carácter absoluto era manifestación de un
exacerbado presidencialismo, pues el jefe de Estado era quien tenía la última palabra luego de
que se tramitara completamente un proyecto de ley, sin existir mayor justificación[1] . En 1893
por medio de una reforma constitucional se eliminó el veto absoluto, supresión que se mantuvo en
la Constitución de 1925. Importante destacar que el actual texto constitucional tiene elementos
que fueron consagrados en el año 25, es así que el plazo para ejercerlo es de treinta días, se
mantiene la posibilidad de la observación-veto ordinario, pues permite la insistencia de los y las
Congresistas; a su vez, actualmente debe existir una relación entre el contenido del veto y las
ideas matrices del proyecto, elemento que fue elevado de rango, pasando de reglamentario a
constitucional, en el año 1970 para así evitar la proliferación de las leyes misceláneas.
Esta facultad del Presidente, propia de la fase de sanción del proceso de formación de la ley, ha
existido en gran parte de nuestra historia republicana, pues es un elemento que permite generar
frenos  y  contra  pesos  entre  los  poderes  del  Estado,  velar  por  los  consensos  entre
Presidente/Parlamento y es una herramienta que le permite al Jefe del Poder Ejecutivo asegurarse
que su programa de Gobierno, por el cual fue electo, será realmente manifestado en los proyectos
de ley iniciados en mensaje que se tramitan. Se reconoce la funcionalidad de su existencia, es por
ello que esta moción de reforma constitucional no busca eliminar la posibilidad de veto del
Presidente, pero sí hacer modificaciones que permitan un funcionamiento equilibrado en lo que
respecta a la insistencia.
En la actualidad si ambas Cámaras rechazan una observación, tienen la posibilidad de insistir en el
texto previamente aprobado por ellas para lo cual necesitan alcanzar el quórum de los dos tercios
de los miembros/as presentes en ambas Cámaras. Los dos tercios exigidos implica un nivel de
acuerdo, en la mayoría de las veces, difícil de alcanzar y un tanto injustificado si se considera que
el texto por el cual se desea insistir pasó por cada una de las fases de tramitación en comisiones y
salas, aprobandose por ambas cámaras. El actual quórum de insistencia puede generar que a
pesar de haber cumplido con la tramitación, haberse rechazado el veto y reunido en una de las
cámaras los dos tercios de sus miembros/as presentes, por un tercio más un miembro en la otra
cámara, se deseche el texto y que sobre el punto no exista ley, es decir por una minoría
parlamentaria se podría dejar sin efecto lo que en su momento fue aprobado por mayoría y
ratificado por los dos tercios de miembros/as presentes de una de las cámaras.
Parece ser que el quórum de insistencia consagrado en el inciso final del artículo 73 de la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 100 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución  genera  un  absurdo  como  el  descrito  precedentemente  atentando  contra  la
democracia representativa, pues no existe equilibrio ni respeto por la labor del legislador. Además,
es dable mencionar que estamos en presencia del quórum más alto exigido por la Constitución,
diferente a los preceptuados en el artículo 66 y que es el necesario para reformar ciertos capítulos
de la Constitución, como es el de las Bases de la Institucionalidad, es decir, se está exigiendo el
mismo nivel de acuerdo tanto para modificar uno de los capítulos cuya finalidad es irradiar las
directrices en las que se sustenta todo el ordenamiento jurídico, como para insistir en un texto que
cuenta con la legitimidad de una tramitación previa. La exigencia parece ser desproporcionada.
Las Diputadas y Diputados que suscriben consideran urgente modificar el quórum de insistencia y
avanzar hacia un sistema respetuoso de la facultad del veto del Presidente, pero que busque un
ejercicio equilibrado, eficiente en relación a la labor legislativa y proporcional.
I. IDEA MATRIZ
Modificar aspectos de la facultad que tiene el Presidente de la República de vetar u hacer
observaciones a proyectos de ley aprobados por ambas cámara y remitidos para su promulgación.
II. CONTENIDO
Se hacen dos modificaciones al artículo 73 de la Constitución Política de la República, en el sentido
de acotar el plazo para ejercer la facultad de veto u observación que se le ha conferido al
Presidente de la República, disminuyendo de treinta días a diez días. En segundo término se
cambia el quórum de insistencia que tienen las cámaras para que el texto que ha sido despachado
por ellas y cuya observación se rechazó, se mantenga y sea promulgado, de esta forma se
mantiene la necesidad de alcanzar un acuerdo en las cámaras pero menor a los actuales dos
tercios de los miembros presentes que se exige.
Por las razones y fundamentos expuestos las Diputadas y Diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifica la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero del artículo 73 sustitúyese el guarismo “treinta” por “diez”
2. En el inciso final del artículo 73 sustitúyese “dos tercio de sus miembros presentes” por “cuatro
séptimos de sus miembros presentes ”
Diputados señores Ibáñez  , Ascencio  , Ilabaca  , Walker  y Winter  , y de las diputadas señoras
Girardi , Vallejo y Yeomans .
[1] Carlos Clemente Vargas. “El veto presidencial en el proceso de formación de la ley”.
Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/174770/El-veto-presidencial-en-el-proceso-de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 101 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-formacion-de-la -ley.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo , y Díaz; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Orsini ,
Sabat y Yeomans , que "Modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización". Boletín N° 13688-25.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  , y Díaz; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina ; Orsini , Sabat y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Barrera,
Bernales , Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl , y Vidal ; y de las
diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans , que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo relativo a su ámbito de aplicación". Boletín N°
13708-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Barrera , Bernales , Mellado, don Cosme  ; Soto, don Raúl  , y Vidal ; y de
las diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 102 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Barrera y
Díaz; y de la diputada señora Yeomans , que “Establece la exigencia de
implementar protocolos de seguridad sanitaria laboral, para el retorno
gradual y seguro de los trabajadores a sus puestos de trabajo, en el marco
de la crisis sanitaria derivada del brote del virus Covid- 19 en el país”.
Boletín N° 13765-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Hirsch , Barrera y Díaz; y de la diputada señora Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Boric e
Ibáñez ; y de la diputada señora Yeomans , que “Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados, para establecer y regular la modalidad de
sesiones parlamentarias distritales”. Boletín N° 13766-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Boric e Ibáñez ; y de la diputada señora Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Díaz ,
Gutiérrez , Jiménez , Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Walker ; y de las
diputadas señoras Fernández , Vallejo y Yeomans , que “Modifica la Carta
Fundamental, para eliminar la inhabilidad de dirigentes gremiales y
vecinales para presentarse como candidatos a parlamentarios”. Boletín
N°13796-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 103 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Hirsch , Díaz , Gutiérrez , Jiménez , Saffirio ; Soto, don Leonardo  , y Walker ; y
de las diputadas señoras Fernández , Vallejo y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema
de pensiones, para excluir de la licitación del seguro de invalidez y
sobrevivencia, a las compañías de seguros de vida en cuya propiedad
participe como controlador o dueño de cualquier porcentaje, una
Administradora de Fondos de Pensiones". Boletín N°13834-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los
diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica el
decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema de pensiones, para excluir de la
licitación del seguro de invalidez y sobrevivencia, a las compañías de seguros de vida
en cuya propiedad participe como controlador o dueño de cualquier porcentaje, una
Administradora de Fondos de Pensiones". Boletín N°13834-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el modifica el decreto ley N°3.500, que Establece
nuevo sistema de pensiones, en materia de integración de la comisión
médica central". Boletín N° 13851-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 104 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de los diputados
señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber, que "Modifica el Código del Trabajo, para
establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los
familiares de trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de
trayecto". Boletín N°13864-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de
los diputados señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Fernández ,
Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Alessandri , Calisto ,
Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo , que "Proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma". Boletín N° 13928-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Fernández  , Santibáñez  y Yeomans  ; y de los diputados señores
Alessandri , Calisto , Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 105 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Cariola,
Orsini y Rojas, que "Modifica el Código del Trabajo para sancionar como
discriminación arbitraria, en materia laboral, las diferencias de
remuneraciones entre hombres y mujeres que excedan injustificadamente
el porcentaje máximo que indica". Boletín N°13984-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans, Cariola, Orsini y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Castillo ,
Fernández , Hernando , Jiles , Orsini , Parra , Rojas ; Sepúlveda , doña
Alejandra , y Yeomans , que "Establece un régimen de protección, y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias".
Boletín N° 14013-34
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Castillo  , Fernández  , Hernando  , Jiles  , Orsini  , Parra  , Rojas  ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez , Auth ,
Eguiguren , Labra , Meza , Silber , y Soto, don Raúl ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Extiende
la duración del permiso laboral para trabajadoras y trabajadores, en caso
de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período de gestación, e
incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano". Boletín N°
14048-13.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 106 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Jiménez , Auth , Eguiguren , Labra , Meza , Silber , y Soto, don Raúl  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Torres, y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix, Orsini , Rojas ,
Vallejo y Yeomans , que "Modifica el Código Sanitario para hacer aplicables
las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad
de gestar". Boletín N° 14074-18.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Torres, y de las diputadas señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix,
Orsini , Rojas , Vallejo y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 107 de 322
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se declara admisible la indicación.
Corresponde votar la indicación N° 18 de la partida 16, que explicará el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 18, de los diputados Diego Ibáñez , Gael Yeomans , Gonzalo Winter y Gabriel Boric
incorpora una nueva glosa del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá informar trimestralmente a las Comisiones de
Salud de ambas cámaras, acerca de las brechas de cargos profesionales en el Sistema de Salud,
tanto a nivel de atención primaria en salud, secundaria y terciaria, junto a los planes existentes
para disminuirlas.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 108 de 322
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 91 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita González Torres , Rodrigo Monsalve Benavides , Manuel Santana Castillo,
Juan Álvarez Vera , Jenny Gutiérrez Gálvez , Hugo Mulet Martínez , Jaime Santibáñez Novoa ,
Marisela Amar Mancilla , Sandra Hernández Hernández , Javier Muñoz González , Francesca
Sepúlveda Orbenes , Alejandra Ascencio Mansilla , Gabriel Hernando Pérez , Marcela Naranjo Ortiz
, Jaime Sepúlveda Soto , Alexis Auth Stewart , Pepe Hertz Cádiz , Carmen Norambuena Farías ,
Iván Silber Romo , Gabriel Barrera Moreno , Boris Hirsch Goldschmidt , Tomás Núñez Arancibia ,
Daniel Soto Mardones , Raúl Bernales Maldonado , Alejandro Ibáñez Cotroneo , Diego Nuyado
Ancapichún , Emilia Teillier Del Valle, Guillermo Bianchi Retamales , Karim Ilabaca Cerda , Marcos
Olivera De La Fuente , Erika Tohá González , Jaime Bobadilla Muñoz , Sergio Jackson Drago ,
Giorgio Orsini Pascal , Maite Torres Jeldes , Víctor Brito Hasbún , Jorge Jiles Moreno , Pamela Ortiz
Novoa, José Miguel Troncoso Hellman , Virginia Cariola Oliva , Karol Jiménez Fuentes , Tucapel
Ossandón Irarrázabal , Ximena Urrutia Bonilla , Ignacio Carvajal Ambiado , Loreto Kast Sommerhoff
, Pablo Parra Sauterel , Andrea Urrutia Soto , Osvaldo Castillo Muñoz , Natalia Kort Garriga , Issa
Pérez Arriagada , José Vallejo Dowling , Camila Celis Araya , Ricardo Labra Sepúlveda , Amaro
Pérez Olea , Joanna Van Rysselberghe Herrera , Enrique Celis Montt , Andrés Longton Herrera ,
Andrés Pérez Salinas , Catalina Velásquez Núñez , Esteban Cicardini Milla , Daniella Lorenzini
Basso , Pablo Prieto Lorca , Pablo Venegas Cárdenas , Mario Cid Versalovic , Sofía Marzán Pinto ,
Carolina Rocafull López , Luis Verdessi Belemmi , Daniel Crispi Serrano , Miguel Matta Aragay ,
Manuel Rojas Valderrama , Camila Vidal Rojas , Pablo Espinoza Sandoval , Fidel Mellado Pino ,
Cosme Rosas Barrientos , Patricio Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Fernández Allende , Maya
Mellado Suazo , Miguel Saavedra Chandía , Gastón Walker Prieto , Matías Flores García, Iván Meza
Moncada , Fernando Sabag Villalobos , Jorge Winter Etcheberry , Gonzalo Fuenzalida Figueroa ,
Gonzalo Mirosevic Verdugo , Vlado Saffirio Espinoza , René Yeomans Araya , Gael González Gatica
, Félix Mix Jiménez , Claudia Saldívar Auger, Raúl
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Baltolu Rasera , Nino Fuenzalida Cobo , Juan Morán Bahamondes , Camilo Romero Sáez , Leonidas
Barros Montero , Ramón Galleguillos Castillo , Ramón Moreira Barros , Cristhian Sanhueza Dueñas ,
Gustavo Cuevas Contreras, Nora García García, René Manuel Núñez Urrutia , Paulina Sauerbaum
Muñoz , Frank Del Real Mihovilovic , Catalina Jürgensen Rundshagen , Harry Pardo Sáinz , Luis
Torrealba Alvarado , Sebastián Durán Espinoza , Jorge Leuquén Uribe , Aracely Paulsen Kehr ,
Diego Trisotti Martínez , Renzo Durán Salinas , Eduardo Macaya Danús , Javier Pérez Lahsen ,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 109 de 322
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leopoldo Undurraga Gazitúa , Francisco Eguiguren Correa , Francisco Melero Abaroa , Patricio
Rathgeb Schifferli , Jorge Urruticoechea Ríos , Cristóbal Flores Oporto, Camila
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez , Sebastián CruzCoke Carvallo , Luciano Luck Urban , Karin Rey Martínez, Hugo
Berger Fett , Bernardo Gahona Salazar , Sergio Molina Magofke , Andrés Santana Tirachini ,
Alejandro Castro Bascuñán, José Miguel Kuschel Silva , Carlos Ramírez Diez , Guillermo Schalper
Sepúlveda, Diego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
La segunda indicación que está en la misma situación es la N° 6, de los diputados Diego Ibáñez ,
Gonzalo Winter , Gael Yeomans y Gabriel Boric
, que señala: “El Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario deberá informar trimestralmente a
la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de Diputados, a la
Comisión de Agricultura del Senado, y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, las medidas
que establezca con cargo a este ítem destinadas a establecer mecanismos flexibles de pago,
suspensiones y condonaciones de las obligaciones derivadas de préstamos otorgados a personas
naturales o micro, pequeñas y medianas empresas afectadas económicamente a causa de las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 110 de 322
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restricciones de la autoridad ante la pandemia por coronavirus COVID-19 y que se hayan traducido
en menores ventas o disminución de ingresos que impidan a estos particulares pagar deudas por
este ítem.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 111 de 322
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE TESTEO OBLIGATORIO Y GRATUITO DE COVID-19 A
RESIDENTES Y FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (P.A N° 23).
Señor Presidente, proyecto de Acuerdo N°23, de los diputados Marcelo Díaz , Ximena Ossandón ,
Vlado Mirosevic , Maya Fernández , Gael Yeomans , Alejandra Sepúlveda , Claudia Mix , Patricio
Rosas , Natalia Castillo y Giorgio Jackson
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 112 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR PANDEMIA MUNDIAL POR
COVID-19 (No 888)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, la resolución No 888.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 888, del diputado Diego Ibáñez  ; diputada Gael Yeomans  ; diputado
Gabriel Boric  ; diputada Maite Orsini  ; diputados Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  , Ramón
Galleguillos  ; diputadas Catalina Pérez  , Natalia Castillo  y diputado Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio del ministro de Salud,
en coordinación con los demás ministerios sectoriales que correspondan, se adopten las siguientes
medidas para enfrentar la pandemia mundial por COVID-19:
1. Adoptando la propuesta que el Colegio Médico ha impulsado el día 16 marzo del presente año,
consideramos que es urgente la creación de un Consejo Nacional de respuesta integral al SARS-
CoV-2, que tenga por objetivo liderar la repuesta nacional a la crisis sanitaria, integrando a las
instituciones  del  Estado,  al  mundo  académico,  sociedades  médicas  y  científicas,  colegios
profesionales y organizaciones de la sociedad.
El consejo ha de estar constituido por un Comité Central de Crisis, cuyo objetivo sería entregar a la
autoridad sanitaria recomendaciones técnicas para el manejo de la crisis; Equipo de Contención,
que estaría a cargo de manejar los elementos para disminuir la transmisibilidad del virus y un
Equipo de Respuesta Asistencial, cuya función es estar a cargo de los elementos que se necesitan
para otorgar una oportuna atención de calidad a las personas que estén contagiadas.
Es de suma importancia avanzar en abordar la crisis de manera integral, no solamente desde el
punto de vista de las medidas que se adoptan, sino también respecto del ente que las decide y
comunica. En ninguna circunstancia se está proponiendo marginar al gobierno, sino que actuar
coordinadamente, proporcionando la coordinación y asesoría técnica con la que se debe enfrentar
la posible crisis del sistema de salud.
2. En medidas de mitigación para la sobrecarga del sistema de salud, creemos imperioso que se le
asegure a la población una atención oportuna y adecuada a la alerta sanitaria. En este sentido,
urge que la autoridad proyecte los recursos necesarios para el adecuado funcionamiento de los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 113 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distintos establecimientos de salud del país, y adopte las siguientes medidas, entre otras:
- Asegurar la disponibilidad de camas críticas para la atención de pacientes afectados por el
COVID-19 y evitar que prestadores privados de salud abusen de su posición en los contratos que
realicen con el Estado.
- Garantizar que los planes de vacunación que comenzaron este lunes 16 de marzo, se realicen sin
riesgo para la población más vulnerable.
3. En medidas de distanciamiento social, creemos necesario profundizar las existentes y avanzar
hacia las siguientes.
Finalmente, es imperante crear protocolos sanitarios actualizados para enfrentar el COVID-19 en
los recintos penitenciarios, que permitan reaccionar preventivamente y también y también ante la
propagación del virus al interior de las cárceles, asegurando la presencia de equipos médicos que
puedan atender y contar con posibilidades de aislar a las personas privadas de libertad que lo
necesiten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE GARANTÍA ESPECIAL EN CASO DE CUARENTENA GENERAL Y
OBLIGATORIA (No 890)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto de resolución No 890.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 890, de las diputadas Maite Orsini  , Natalia Castillo  ; diputado Gabriel
Boric ; diputada Catalina Pérez  ; diputados Miguel Crispi  , Pablo Vidal  , Jorge Brito  ; diputadas
Camila Rojas , Gael Yeomans y diputado Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio de los ministerios de
Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social, y en coordinación con los demás ministerios
sectoriales que corresponda, se cree una garantía especial en caso de cuarentena general y
obligatoria,  y  por  cuanto  dure  esta,  para  todas  las  personas  cuyos  ingresos  dependan
exclusivamente de las ventas o servicios que realicen y que se vean imposibilitados de realizarlos
en dicha cuarentena. Asimismo, la garantía especial deberá considerar a todas y a todos aquellos
trabajadores a honorarios del sector privado que no puedan continuar realizando sus funciones a
distancia. Esta garantía especial debe considerar una canasta básica para cada familia, que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 114 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conforme a las cifras del Ministerio de Desarrollo Social, corresponde a 45.219 pesos por persona.
Además, solicitamos a Su Excelencia que se extiendan los beneficios del seguro de cesantía por el
lapso que dure una eventual cuarentena general y obligatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE BENEFICIOS A CONTRIBUYENTES QUE EMITEN BOLETAS DE
HONORARIOS EN OPERACIÓN RENTA 2020 Y SUSPENSIÓN DE
DESVINCULACIONES DE TRABAJADORES A HONORARIOS CONTRATADOS
POR EL ESTADO (N° 986) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 986.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°986, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , René Alinco , Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Maya Fernández , Gael Yeomans y Karol Cariola , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por objeto aliviar la
situación de los contribuyentes que emiten boleta de honorarios en la Operación Renta 2020, en la
siguiente forma:
1. Se suspenda la obligación de cotizar en todos los regímenes de seguridad social de estos
contribuyentes, poniendo de cargo del Estado el costo de las mismas, de tal modo de no afectar el
acceso a la protección social. En su caso, se permita la cotización voluntaria de aquellos
contribuyentes que lo deseen, posibilitando que se cotice solo en salud.
2. Se establezca la devolución completa de todas las retenciones efectuadas durante el año 2019.
Asimismo, se solicita instruir a todos los ministerios y servicios públicos que dejen sin efecto, o
suspendan en su caso, cualquier desvinculación de trabajadores o trabajadoras a honorarios
contratados por el Estado que se haya producido desde marzo de 2020. Asimismo, se instruya a
los ministerios y a los servicios públicos que se mantenga el pago íntegro de sus remuneraciones,
adoptando las medidas que correspondan para que se renueven y se les dé continuidad a los
contratos que celebraría el Estado en el primer semestre del 2020 en donde se desempeñen
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 115 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores a honorarios.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.000, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Boris Barrera , Cristina Girardi , René Alinco , Jaime Mulet y Esteban Velásquez , que en
su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que:
1.- Se mantenga la suspensión de clases en los establecimientos educacionales del país al menos
durante los meses de abril y mayo, con la finalidad de resguardar la salud de la población.
2. Se instruya a los ministerios de Educación y de Salud, para que, en conjunto con el Consejo
Asesor COVID-19, evalúen en detalle la situación epidemiológica del país, fijando las condiciones
sanitarias mínimas que deben cumplirse para el retorno a clases. Dichas condiciones deberán
garantizar, a lo menos, que la vida y salud de los niños, niñas y adolescentes del país y sus
familias no corran ningún riesgo por el desarrollo de las clases durante la pandemia del
coronavirus.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 116 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 1.005, de las diputadas Catalina Pérez  , Camila Rojas, Gael Yeomans ;
del diputado Miguel Crispi y de la diputada Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, para el debido resguardo de la salud y
de la vida de las personas, en el contexto de la crisis sanitaria que afecta a nuestro país, instruya
las siguientes medidas a favor de la ciudadanía:
1.A  las  secretarías  regionales  ministeriales  de  Salud  del  país,  hacer  uso  de  la  facultad
extraordinaria, contemplada en el artículo 3o, inciso primero, numeral 8, del decreto No 4 de 2020,
del Ministerio de Salud, que decreta alerta sanitaria por el período que se señala y otorga
facultades extraordinarias que indica, por emergencia de salud pública de importancia nacional,
por  brote  del  nuevo  coronavirus,  y  disponga  la  prohibición  de  funcionamiento  de  los
establecimientos y lugares de trabajo que pongan en peligro a las personas que trabajan o asisten
a ellos, en particular de los centros comerciales que pudieran reabrir sus puertas y reanudar su
funcionamiento, mientras no existan datos claros que permitan afirmar que su reapertura no
pondrá en peligro la salud de sus trabajadores y trabajadoras, de sus familias y de quienes asisten
a ellos.
2.Al ministro de Educación, que retarde el reinicio de las clases el tiempo suficiente, para evitar el
contagio entre los estudiantes, una vez pasado el período crítico de la pandemia, de conformidad
con los datos entregados por expertos y por el propio gobierno.
3.A los ministros de Hacienda y del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de que dejen sin
efecto el oficio circular No 18, de 17 de abril de 2020, y las instrucciones que a partir de este se
derivaron, y que, en virtud de los principios de eficiencia y eficacia de la función pública, así como
del resguardo de la salud y de la vida de los servidores públicos, de sus familias y de los
ciudadanos y ciudadanas que de ellos requieren, mantengan la vigencia del oficio circular No 10,
de 18 de marzo de 2020, emanado de esas mismas autoridades, que prioriza el trabajo remoto,
con el debido resguardo de las tareas presenciales que deben realizarse para entregar los
servicios esenciales que se prestan en beneficio de la comunidad.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 117 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma presencial y telemática, por el sistema electrónico, dio el
siguiente resultado: por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 37 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Díaz Díaz , Marcelo Leuquén Uribe , Aracely Sabag Villalobos , Jorge Alinco
Bustos , René Fernández Allende, Maya Marzán Pinto , Carolina Saffirio Espinoza , René Álvarez
Vera , Jenny Flores García, Iván Mellado Pino , Cosme Santana Castillo , Juan Ascencio Mansilla ,
Gabriel Girardi Lavín , Cristina Mirosevic Verdugo , Vlado Schilling Rodríguez , Marcelo Auth
Stewart , Pepe González Gatica , Félix Mix Jiménez , Claudia Sepúlveda Orbenes , Alejandra Barrera
Moreno , Boris González Torres , Rodrigo Moreira Barros , Cristhian Silber Romo , Gabriel Bernales
Maldonado , Alejandro Gutiérrez Gálvez, Hugo Naranjo Ortiz , Jaime Soto Ferrada , Leonardo
Bianchi Retamales , Karim Hernando Pérez , Marcela Nuyado Ancapichún , Emilia Soto Mardones ,
Raúl Boric Font , Gabriel Hertz Cádiz , Carmen Orsini Pascal , Maite Teillier Del Valle, Guillermo
Brito Hasbún , Jorge Hirsch Goldschmidt , Tomás Parra Sauterel , Andrea Torres Jeldes , Víctor
Calisto Águila , Miguel Ángel Ibáñez Cotroneo , Diego Pérez Arriagada , José Vallejo Dowling ,
Camila Cariola Oliva , Karol Ilabaca Cerda , Marcos Pérez Olea , Joanna Velásquez Núñez , Esteban
Carter Fernández , Álvaro Jackson Drago , Giorgio Pérez Salinas , Catalina Velásquez Seguel ,
Pedro Carvajal Ambiado , Loreto Jarpa Wevar , Carlos Abel Rentería Moller , Rolando Verdessi
Belemmi , Daniel Castillo Muñoz , Natalia Jiles Moreno , Pamela Rojas Valderrama , Camila Vidal
Rojas , Pablo Celis Araya , Ricardo Jiménez Fuentes , Tucapel Romero Sáez , Leonidas Walker
Prieto , Matías Cicardini Milla , Daniella Labra Sepúlveda , Amaro Rosas Barrientos , Patricio Winter
Etcheberry , Gonzalo Crispi Serrano , Miguel Leiva Carvajal , Raúl Saavedra Chandía , Gastón
Yeomans Araya, Gael
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo Macaya Danús , Javier Ramírez Diez , Guillermo
Troncoso Hellman , Virginia Castro Bascuñán, José Miguel Mellado Suazo , Miguel Sanhueza
Dueñas , Gustavo Van Rysselberghe Herrera , Enrique Galleguillos Castillo, Ramón Morales Muñoz,
Celso
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alessandri Vergara , Jorge Eguiguren Correa , Francisco Lavín León , Joaquín Pérez Lahsen ,
Leopoldo Barros Montero , Ramón Flores Oporto , Camila Luck Urban , Karin Sabat Fernández ,
Marcela Bellolio Avaria , Jaime Fuenzalida Cobo , Juan Melero Abaroa , Patricio Sauerbaum Muñoz ,
Frank Berger Fett , Bernardo Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Muñoz González , Francesca Schalper
Sepúlveda , Diego Bobadilla Muñoz , Sergio Gahona Salazar , Sergio Núñez Urrutia , Paulina Tohá
González , JaimeCelis Montt , Andrés García García, René Manuel Olivera De La Fuente , Erika
Trisotti Martínez , Renzo Cid Versalovic , Sofía Hoffmann Opazo , María José Ossandón Irarrázabal ,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 118 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ximena Urrutia Soto , Osvaldo Coloma Álamos, Juan Antonio Jürgensen Rundshagen , Harry Pardo
Sáinz , Luis Urruticoechea Ríos , Cristóbal Del Real Mihovilovic , Catalina Kort Garriga , Issa Paulsen
Kehr , Diego Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Durán Salinas, Eduardo -o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 999, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Cristina Girardi y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Salud, a la Subsecretaría de Salud Pública, a la Subsecretaría de Redes
Asistenciales y a los servicios de salud del país que formulen una política que permita financiar la
adquisición de servicios de transporte para trasladar al personal de salud desde sus domicilios a
sus puestos de trabajo, y viceversa, cuyos proveedores sean los conductores del transporte
escolar, debidamente acreditados, con la finalidad de contribuir a la seguridad e integridad de los
primeros, y la suficiencia económica de los segundos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.001, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Cristina Girardi , Boris Barrera , Esteban Velásquez , René Alinco y Jaime Mulet , que en
su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya dejar sin efecto el oficio circular
Nº 18, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, que dispone el retorno
presencial de los funcionarios públicos, resolviendo en su lugar la suspensión de la medida hasta
que no se certifique por la autoridad sanitaria el control de la curva de la pandemia COVID-19 y las
siguientes medidas:
1.Se instruya a los funcionarios públicos que puedan desarrollar sus funciones en teletrabajo, sin
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 119 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perjuicio para el servicio, se mantengan en esa modalidad, reportando periódicamente al jefe de
servicio respectivo, y por los medios que este disponga, la forma en que cumplen sus deberes.
Asimismo, se instruya al reforzamiento de todas las plataformas digitales del Estado, en especial
respecto del servicio que se presta a la comunidad.
2.Se formule un plan de retorno gradual para los servicios públicos que presten servicios a la
comunidad o que no puedan paralizarse sin serio perjuicio para el país, en el cual se priorice la
modalidad de turnos rotativos minimizando el contacto entre funcionarios y adoptando todas las
medidas necesarias para garantizar la protección de su salud.
3.Se disponga un plan especial para que las funcionarias y los funcionarios que tengan a su
cuidado niños y niñas menores de 14 años, no deban retornar a sus funciones, sino hasta que se
reanuden las clases en establecimientos educacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CREACIÓN DE FICHA INDIVIDUAL DE REGISTRO DE TRABAJADORES DEL
ARTE, LA CULTURA Y EL PATRIMONIO, CON INCLUSIÓN DE LOS
DENOMINADOS “ARTISTAS CALLEJEROS” (N° 1.015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1015, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Calisto , Cristóbal Urruticoechea , Luis Rocafull , Andrés Celis , Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de las Culturas,
Artes y el Patrimonio, crear una ficha individual de registro de trabajadores del arte, la cultura y el
patrimonio,  en  el  que  se  incluya  también  a  aquellos  trabajadores  denominados  “artistas
callejeros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONSIDERACIÓN DE LA COVID-19 COMO ENFERMEDAD PROFESIONAL EN EL
CASO DE LOS TRABAJADORES DE LOS SISTEMAS PÚBLICO Y PRIVADO DE
SALUD, PARA EFECTOS DE LA APLICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 (N° 1.017)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 120 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1017, de la diputada Gael Yeomans y el diputado Patricio Rosas , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se considere para los trabajadores del
sistema público y privado de salud, el covid-19 como enfermedad profesional para efectos de la
ampliación de la ley N° 16.744.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE ESTABLECE RECORTE PRESUPUESTARIO PARA
BOMBEROS DE CHILE (N° 1.040)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de la Sala, en esta sesión trataremos solo los proyectos de resolución vinculados con
la decisión del gobierno de rebajar los aportes al presupuesto de Bomberos de Chile, los que,
luego de su lectura, se votarán sin debate.
En primer lugar, el señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 1040.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1040 es de las diputadas y diputados Karol Cariola , Hugo Gutiérrez ,
Jaime Mulet , Marisela Santibáñez , Daniel Núñez , Víctor Torres , Gael Yeomans , Maya Fernández ,
Amaro Labra y Diego Paulsen , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que retire del trámite de toma de razón y deje sin efecto el decreto N° 707, de 2020, del
Ministerio de Hacienda, que establece un recorte presupuestario para Bomberos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO PARA CREAR RENTA
BÁSICA DE EMERGENCIA POR SEIS MESES (Nº 1.088)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 121 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.088, de la bancada del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.088, de las diputadas y de los diputados Karol Cariola  , Manuel
Monsalve  , Jaime Mulet  , Daniel Núñez  , Andrea Parra  , Catalina Pérez  , Alexis Sepúlveda  ,
Guillermo Teillier , Matías Walker y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley,
con suma urgencia o discusión inmediata, que cree un impuesto patrimonial del 2,5 por ciento que
grave a los patrimonios líquidos financieros y no financieros superiores a 10 millones de dólares
para permitir la creación de una renta básica de emergencia destinada a las familias chilenas,
consistente en un ingreso mensual de, a lo menos, 420 mil pesos para un grupo familiar de
referencia promedio de tres personas por los próximos seis meses.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ECONÓMICAS Y SOCIALES EN FAVOR DEL
RESGUARDO DEL ACCESO A LA VIVIENDA, EN EL CONTEXTO DELA
PANDEMIA DE COVID-19 (N° 980)
El señor SMOK (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución No 980, firmado por los diputados Gonzalo Winter , Gael Yeomans , Gabriel
Boric  , Diego Ibáñez  y Tomás Hirsch  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de la Vivienda y Urbanismo y al ministro de
Desarrollo Social y Familia, adoptar las medidas económicas y sociales en favor del resguardo del
acceso a la vivienda, en el contexto de la pandemia de covid-19 y de su importancia para
garantizar  el  cuidado  del  aislamiento  social,  considerando  las  distintas  situaciones  de
vulnerabilidad  habitacional,  a  las  que  las  chilenas  y  los  chilenos  se  ven  expuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 122 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUBSIDIO AL 70 POR CIENTO MÁS VULNERABLE DE LA POBLACIÓN PARA
COMPRA DE GAS LICUADO (N° 1.138)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.138, de la bancada de Revolución Democrática.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.138, de los diputados Miguel Crispi  , Alejandro Bernales  , Vlado
Mirosevic , Pablo Vidal , Claudia Mix y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se genere un subsidio o bono dirigido al
setenta por ciento más vulnerable de la población para la adquisición de gas licuado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.216, de los diputados Giorgio Jackson , Natalia Castillo , Diego Ibáñez ,
Jorge Brito , Pablo Vidal , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de
la República disponer que se mejoren las condiciones de implementación del ingreso familiar de
emergencia, adoptándose, entre otras, las siguientes medidas:
a)Informar a través de la plataforma virtual cómo es el funcionamiento del Índice Socioeconómico
de Emergencia y cuáles son los antecedentes que se tuvieron a la vista para asignarle un tramo de
ingresos a un determinado hogar, en cumplimiento de los lineamientos de transparencia que
informan a todo órgano público;
b)Explicitar, de forma clara y detallada, las razones que justifican el rechazo de las
postulaciones al Ingreso Familiar de Emergencia en cada caso;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 123 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c)Ampliación de los plazos de apelación o establecimiento de períodos de apelación
extraordinarios para las familias cuya actualización en el RegistroSocial de Hogares excedió el
tiempo razonable;
d)Indicar de manera clara en la web del Registro Social de Hogares que no basta con
actualizar su información, sino que, además, debe apelarse en la web de ingreso familiar de
emergencia;
e)Incorporar un "simulador" en la web del Ingreso Familiar de Emergencia que les permita a los
postulantes calcular el monto complementario, en el caso de las familias con ingresos formales
bajo los 100.000 pesos;
f)Una vez que las personas hayan realizado la solicitud de actualización del Registro Social de
Hogares, este proceso no puede demorar más de 15 días corridos, con el fin de que las personas
puedan realizar una correcta postulación y apelación. Para lo anterior se deben considerar las
medidas descritas en las letras g) y h);
g)Asegurar que las municipalidades puedan contar con la dotación suficiente para la asis-
tencia de las familias, tanto en los procesos de postulación como en las apelaciones al ingreso
familiar de emergencia;
h)Destinar los recursos que sean necesarios para fortalecer los servicios de asistencia re-mota y/o
call center que apoyen a las familias en sus procesos de postulación y apelación, e
i)Para el caso de las personas en situación de calle y de migrantes, se debe contar con
referentes de apoyo específicos que asistan directamente a los posibles beneficiarios y cuya
provisión puede ser mixta (organizaciones de la sociedad civil).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.224, de los diputados Pablo Vidal  , Natalia Castillo  , Miguel Crispi  ,
Giorgio Jackson , Maite Orsini y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que implemente medidas urgentes ante las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 124 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alzas en las cuentas de luz eléctrica de miles de hogares en Chile, y en particular:
1.Que se entregue un informe pormenorizado por parte de las empresas distribuidoras de energía
eléctrica a todos los usuarios y usuarias del sistema, con el detalle de los períodos en que se
aplicó facturación provisoria, comienzo de la facturación de los consumos reales, montos y
diferencias entre ambos.
2.Suspensión definitiva de la tarifa de invierno para el año 2020.
3.Que se establezca un subsidio de hasta 150 kWh, para las familias pertenecientes al 60 por
ciento más vulnerable de la población, mientras se mantenga el estado de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY SOBRE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD
SANITARIA LABORAL PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
DESPUÉS DE CRISIS POR COVID-19 (N° 1.206)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.206, del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.206, de los diputados Tomás Hirsch  , Marcelo Díaz  , Carmen Hertz  ,
Tucapel Jiménez , Vlado Mirosevic , Claudia Mix , Camila Rojas , Gonzalo Winter y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro Secretario General de la Presidencia la presentación de la suma urgencia o
discusión inmediata al proyecto de ley que complementa las normas del título VII de la ley Nº
16.744, y establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno
gradual y seguro al trabajo, en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la
crisis sanitaria derivada del brote del virus covid-19 en el país, que actualmente se encuentra en la
Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, en su primer trámite constitucional, a fin de
que se cuente con protocolos que protejan la salud de los trabajadores una vez que se inicie el
desconfinamiento social.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 125 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.249, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric , Gonzalo Winter  ,
Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  , Marcela Hernando  y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, ingrese un mensaje que haga presente la discusión inmediata de los
siguientes proyectos de ley:
1.Sistema de garantías de los derechos de la niñez, boletín N° 10315-18.
2.Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N°
20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes y otras normas que indica, boletín N° 11174-
07.
3.Crea un estatuto integral contra la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín N° 12416-31.
Se insta a su excelencia el Presidente de la República a que toda modificación de su iniciativa que
se ingrese a estos proyectos se oriente a instaurar un sistema dialogante con los deberes que el
Estado de Chile se comprometió a cumplir al ratificar la Convención sobre los Derechos del Niño y
la Niña hace ya 30 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN, HASTA 31 DE DICIEMBRE DE 2020, DE LICENCIA MÉDICA
PREVENTIVA PARENTAL (N° 1.364)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.364, del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 126 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.364, de los diputados Gael Yeomans  , Marcelo Díaz  y Maite Orsini  ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la extensión, hasta el 31 de diciembre de
2020, de la licencia médica preventiva parental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.431, de los diputados Marcelo Díaz  , Maite Orsini  y Gael Yeomans  ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
modificar la ley N° 21.247, que establece los beneficios para padres, madres y cuidadores de
niños o niñas, con el fin de eliminar el límite de tiempo establecido para la licencia médica
preventiva parental por causa de la enfermedad covid-19 y extenderlo por toda la duración del
estado de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.455, de las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Marcela Sandoval ,
Carmen Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 127 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar la refundación de Carabineros de
Chile, incorporando un enfoque de género y derechos humanos en la formación de los funcionarios
y las funcionarias, para asegurar la efectiva protección de las mujeres y sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.456, suscrito por las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Carmen
Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcela Sandoval , Marisela Santibáñez , Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar cumplimiento a los compromisos y
recomendaciones internacionales pendientes en materia de violencia contra las mujeres y niñas,
especialmente aquellos contenidos en el Informe País, del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención Belém do Pará, de noviembre de 2017, las Observaciones Finales sobre el séptimo
informe periódico de Chile del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de
marzo de 2018, y el informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, de abril de
2019.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 128 de 322
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Díaz, Boric ; Celis, don Ricardo ; Mirosevic , Rosas ; Sepúlveda,
don Alexis  , y Torres ; y de las diputadas señoras Mix; Sepúlveda , doña Alejandra  , y Yeomans ,
que "Modifica ley N°16.744 de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, para extender
a los funcionarios de la Salud su cobertura, en caso de contraer Covid-19", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso tercero e inciso cuarto, Nos 4 y 6 de la Constitución Política de la
República. (31).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los Diputados señores Winter , Boric e Ibáñez ; y de la diputada señora Yeomans
, que "Regula el financiamiento público a grandes empresas, en el contexto de la pandemia de
Covid-19", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto, N°2, de
la Constitución Política de la República. (30).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra  ,
y Yeomans , y de los diputados señores Bianchi , Jiménez , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis  , y Silber  , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 129 de 322
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indemnización por años de servicios se cancele a los familiares de trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto", por cuanto infringe el artículo 65 N°4 de la Constitución
Política de la República. (43/368/2020).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 130 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [de pie].-
Señor Presidente, distinguidos y distinguidas colegas:
En mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me
corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 131 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reglamentario, iniciado en mensaje del Presidente de la República, con urgencia calificada de
suma, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica (boletín N° 13611-13).
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron los
señores Pedro Pizarro Cañas , subsecretario de Previsión Social, y don Francisco del Río Correa ,
asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
La Comisión de Trabajo y Seguridad Social sometió a su conocimiento el proyecto con el que el
Ejecutivo reemplazó la iniciativa, aprobada por la Cámara, que modificaba el Código del Trabajo
para extender transitoriamente el permiso posnatal parental hasta el cese del estado de
emergencia decretado con motivo de la expansión de la covid-19.
Según lo declara el mensaje, el proyecto apunta a complementar los actuales mecanismos de
protección de la ley N° 21.227, extendiendo sus beneficios a otros grupos de trabajadoras y
trabajadores que, por efectos de la pandemia y para disminuir las consecuencias nocivas de la
misma, requieren acceder a las prestaciones de la referida ley en las condiciones y casos que se
explicarán.
Agrega que también se busca aliviar a los padres, madres, cuidadores y cuidadoras que durante la
pandemia deben someterse a la difícil decisión de coordinar el cuidado de los menores a su cargo
con la búsqueda de un sustento, con especial énfasis en aquellas familias más vulnerables y que
están integradas por niños y niñas en sus primeros años de vida.
Añade que, sin dejar a un lado la diversidad de riesgos y vulnerabilidades que afectan a los niños,
las niñas y a sus familias producto de la pandemia, este proyecto viene a apoyar a los padres,
madres, cuidadoras y cuidadores, en favor de los niños y niñas a su cargo, con especial interés en
las madres o padres que terminan su descanso posnatal parental durante la vigencia de esta ley,
de modo que puedan privilegiar su cuidado y entregarles la protección que necesitan durante este
tiempo, pues les entrega una alternativa que les permite seguir percibiendo ingresos sin la
necesidad de exponerse y de exponer a sus familias a los efectos negativos de esta crisis sanitaria
y social, dentro de los cuales se incluyen el riesgo de contagio y el aumento de los niveles de
estrés que terminan afectando a los niños y niñas que se quiere proteger.
En síntesis, esta iniciativa pretende crear una licencia médica preventiva parental que entregue el
derecho a un subsidio de parte de las isapres o de Fonasa, que cubrirá treinta días, prorrogables
por dos veces en períodos continuos, además de extender el fuero maternal por el mismo tiempo,
hasta que termine el estado de excepción constitucional.
Serán beneficiarios de esta licencia el padre y la madre cuyo permiso parental termine durante la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, desde el 18 de marzo de 2020,
pudiendo hacer uso de esta licencia al término del mencionado permiso. Para estos efectos, se
incluye a los trabajadores dependientes del sector privado, funcionarias y funcionarios públicos, y
trabajadores independientes.
Además, aquellas personas que tengan a su cuidado niñas y niños nacidos a partir de 2013
tendrán derecho a solicitar la suspensión del contrato de trabajo, conforme a la ley de protección
al  empleo,  mientras  permanezca  suspendido  el  funcionamiento  de  los  establecimientos
educacionales, jardines infantiles y salas cuna por acto o declaración de la autoridad competente
para el control de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 132 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El trabajador o trabajadora podrá dejar sin efecto dicha suspensión, debiendo dar aviso al
empleador, con cinco días hábiles de anticipación a su reincorporación.
En tanto, el empleador podrá en cualquier momento ofrecer a su trabajador o trabajadora un
anexo de contrato que le otorgue condiciones que le permitan privilegiar el cuidado del niño o
niña.
Adicionalmente, todo empleador deberá ofrecer a las trabajadoras embarazadas adecuar su
modalidad de trabajo presencial a otra más apropiada para el cuidado de su proceso de gestación
en estos tiempos de pandemia.
Finalmente, el proyecto contiene una norma que impide al empleador invocar como causal de
término del contrato laboral las inasistencias originadas por el cuidado de niños y niñas.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los 13 integrantes de la comisión.
Votaron a favor las diputadas señoras Loreto Carvajal (en reemplazo del diputado Tucapel
Jiménez) , Natalia Castillo , Marcela Sabat (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum) ,
Alejandra Sepúlveda y quien les habla, Gael Yeomans , y los diputados señores Ramón Barros ,
Eduardo Durán , Amaro Labra , Gastón Saavedra , Gabriel Silber y Enrique van Rysselberghe .
Durante su discusión particular, la comisión, no obstante constatar que el proyecto aprobado por
el Senado no consideraba la extensión de la licencia por enfermedad grave de un niño menor de
un año, ni la posibilidad de que los días de esta licencia preventiva no se computen para efectos
de los 180 días que un trabajador del sector público pueda tener licencia en un año, ni que el plazo
de la vigencia de esta ley pueda extenderse mientras no se reabran las salas cuna, aprobó en
particular, por la unanimidad de los 13 integrantes, la totalidad del articulado, con la sola
excepción del Título II, en cuya votación se abstuvo el diputado Amaro Labra .
Respecto de estos puntos, vamos a presentar indicaciones en un proyecto que estamos
conociendo el día de hoy en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Por último, la comisión no calificó como orgánico constitucional ningún precepto contenido en el
proyecto aprobado. No obstante, estimó que los artículos 1, 2, 2 bis, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 14, 18 y
20 del artículo primero deben ser aprobados con quorum calificado, por cuanto regulan el ejercicio
del derecho a la seguridad social, en conformidad con lo dispuesto en artículo 19, N° 18°, en
relación con lo establecido en el artículo 66, inciso tercero, ambos de la Carta Fundamental.
Asimismo, determinó que ciertos artículos del proyecto aprobado debían ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 133 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
OPOSICIÓN A CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO INMOBILIARIO EN TERRENOS
DE CIUDAD DEL NIÑO, COMUNA DE SAN MIGUEL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra, por 4 minutos y 15 segundos, al
Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS , doña Gael (vía telemática).-
Señor Presidente, de conformidad con el artículo 9° de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y otras disposiciones pertinentes, solicito se oficie al ministro de Vivienda y
Urbanismo y al ministro de Bienes Nacionales, en razón de la situación que paso a explicar:
Vecinos y vecinas de la comuna de San Miguel se han contactado de diversas formas conmigo
para manifestarme su preocupación por la construcción de un proyecto inmobiliario que afectaría
severamente su vida diaria, debido a que los habitantes de dicha comuna ya han estado
expuestos a la convivencia con múltiples proyectos inmobiliarios que, de hecho, ya han afectado
su convivencia en la comuna, tanto respecto a la situación del alcantarillado como del transporte
público.
La municipalidad de San Miguel, por intermedio de su alcalde, está solicitando apoyo para la
compra de terrenos de Ciudad del Niño, que es el sitio en el cual se construiría el proyecto que
causa la preocupación de los vecinos y al cual me estoy refiriendo.
En ese sentido, me parece importante respaldar la gestión de la municipalidad de San Miguel para
que se le entreguen fondos que le permitan adquirir ese terreno y evitar la construcción de las
veintitrés torres de edificio que incluye el proyecto, que perjudicarían enormemente la calidad de
vida de las y los vecinos.
Entendiendo esto, me parece, además, relevante solicitar tanto al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y también al Ministerio de Bienes Nacionales, que la decisión en torno al uso de estos
terrenos cuente con la participación de las y los vecinos, quienes, además, se verán directamente
afectados con la construcción o con la decisión que se tome respecto a esos terrenos. Me parece
que en los tiempos que está viviendo hoy el país lo más relevante es escuchar la voz de las y los
vecinos y no lamentar, o más bien, que ellos no lamenten las decisiones políticas que tomen
municipios o, en este caso, inmobiliarias, ya que luego van a ser ellos los principales perjudicados.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 134 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, por este medio pido que se oficie a esos dos ministerios para que emitan un
pronunciamiento al respecto y sobre la posibilidad de apoyar al municipio de San Miguel estos
terrenos para la adquisición de ese terreno.
Es necesario que se adopte una decisión respecto del uso que se debe dar a los terrenos de
Ciudad del Niño, pero escuchando la voz de la ciudadanía y que no se proceda como
habitualmente ocurre en este tipo de casos, en las que simplemente se escucha la voz de los que
más tienen: las empresas inmobiliarios, que hacen pesar sus bolsillos por sobre los intereses de la
mayoría de las y los vecinos, en este caso de la comuna de San Miguel.
Esperando tener una respuesta pronta y positiva para la ciudadanía, reitero mi petición de que se
envíen los oficios mencionados.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
DEMANDA DE MEJORA EN INFRAESTRUCTURA Y HABITABILIDAD EN
DEPARTAMENTOS DE SANTA OLGA, COMUNA DE LO ESPEJO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, hace algunas semanas me reuní con una organización de vecinas y vecinos de
un conjunto habitacional de la población Santa Olga , en la comuna de Lo Espejo, quienes
demandan una mejora en la infraestructura y condiciones de habitabilidad de sus departamentos,
además de un cambio urgente en la red sanitaria de sus edificios, ya que presentan filtraciones de
aguas servidas. Además, tienen poca presión de agua y no se ha certificado la calidad y de la
pureza de la misma, siendo lo más grave la filtración de partículas de asbesto.
Al respecto, los materiales o productos que contengan asbesto fueron prohibidos en nuestra
legislación en la norma sanitaria desde 2001 a la fecha, porque es un material que se considera
cancerígeno, asociado, además, también a graves enfermedades para la gente.
Los edificios de ese conjunto habitacional, que fueron construidos en 1968, presentan el problema
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 135 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de carecer de algún tipo de intervención en materia de mantención de los edificios y de la
fiscalización que pueda hacer el órgano sanitario, porque estamos hablando de una cantidad de
población que es considerable para efectuar ese tipo de fiscalizaciones. Se trata de 42 blocks
sociales de 16 departamentos cada uno, los que sumados equivalen a 672 familias afectadas.
Por ello, así como por la gravedad de la situación sanitaria a la que me estoy refiriendo, pido que
se oficie al ministro de Salud, señor Enrique Paris ; a la seremi de Salud de la Región Metropolitana
y a la directora del Serviu de la Región Metropolitana, a fin de que den cuenta a las y los vecinos,
por medio de esta diputación, de si es que existe o no disponibilidad para realizar una inspección
general y técnica de las condiciones de habitabilidad de estas infraestructuras.
Asimismo, solicito que nos informen si existe algún tipo de diagnóstico del estado de la red
sanitaria de la población Santa Olga , en particular, de estos edificios, y hay o no disponibilidad
para hacer una mantención de la red sanitaria de los edificios.
La población de Lo Espejo se siente abandonada por el Estado de Chile, razón por la que solicito
urgencia en las medidas y, sobre todo, también en las respuestas a las y los vecinos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 136 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Factibilidad de instruir a Carabineros de Chile que ponga a
disposición del Ministerio Público toda la información del personal que se encontraba en las
inmediaciones de plaza Baquedano durante las manifestaciones realizadas el día 6 de marzo del
presente año, indicando el armamento usado y remitiendo el material audiovisual con que cuente.
Asimismo, se dispongan los sumarios que correspondan a fin de determinar las responsabilidades
institucionales en el mando y control de orden público, en la misma fecha. Finalmente, indique las
medidas adoptadas para el cumplimiento de los protocolos que permitan evitar las lesiones a
manifestantes, conforme a las recomendaciones formuladas por la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos. (48720 de 10/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Acciones adoptadas por ese Ministerio y Carabineros de Chile
para perseguir y sancionar a los agresores en la vía pública partidarios de la opción "rechazo" para
el plebiscito del próximo 26 de abril, remitiendo toda información que requieren en los términos
que plantean. (48722 de 10/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Factibilidad de poner a disposición del Ministerio Público toda la
información del personal que se encontraba en las inmediaciones de plaza Baquedano , durante
las manifestaciones realizadas el día 6 de marzo del presente año, indicando el armamento usado
y remitiendo el material audiovisual con que cuente. Asimismo, se dispongan los sumarios que
correspondan a fin de determinar las responsabilidades institucionales en el mando y control de
orden  público,  en  la  misma  fecha.  Finalmente,  indique  las  medidas  adoptadas  para  el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 137 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de los protocolos que permitan evitar las lesiones a manifestantes, conforme a las
recomendaciones formuladas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. (48721 de
10/03/2020). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones adoptadas por su institución para perseguir y sancionar
a los agresores en la vía pública partidarios de la opción "rechazo" para el plebiscito del próximo
26 de abril, remitiendo toda información que requieren en los términos que plantean. (48723 de
10/03/2020). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-
Diputada Yeomans , doña Gael  ;-Diputada Orsini , doña Maite  . Acciones desarrolladas por ese
Ministerio, en el marco de sus atribuciones, para dar a conocer el trabajo de Bomberos de Chile a
las comunidades sociales y escolares. Asimismo, señale la factibilidad para instaurar en juntas de
vecinos,  intervenciones  en  colaboración  con  la  mencionada  Institución,  en  virtud  de  los
antecedentes que exponen. (48799 de 10/03/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Boric, don Gabriel ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Winter, don Gonzalo ;-
Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones desarrolladas por ese
Ministerio, en el marco de sus atribuciones, para dar a conocer el trabajo de Bomberos de Chile a
las comunidades sociales y escolares. Asimismo, señale la factibilidad para instaurar en juntas de
vecinos,  intervenciones  en  colaboración  con  la  mencionada  Institución,  en  virtud  de  los
antecedentes que exponen. (48800 de 10/03/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 138 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Yeomans , doña Gael
. Acciones que ha adoptado ese servicio desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, en relación
con aquellos casos en que se presentaron querellas por vulneraciones de derechos de los adultos
mayores. Asimismo, indique las medidas tomadas para prevenir estas transgresiones. (49050 de
16/03/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Protocolos para el acceso a los registros públicos de detenidos y
las razones por las cuales se habría adoptado la decisión de no mostrarlos a los abogados, ni a los
observadores de Derechos Humanos, en la 10ª Comisaria de la Cisterna, 12ª Comisaria de San
Miguel y 31ª Comisaria de San Ramón, Región Metropolitana. Asimismo, refiérase a los sumarios
administrativos vigentes, en los términos que requiere. (49051 de 16/03/2020). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Factibilidad de emitir un dictamen ordinario acerca de la
aplicación del artículo 184 bis del Código del Trabajo, frente a la situación de emergencia sanitaria
que vive el país. (49116 de 18/03/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel , Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Winter, don Gonzalo  ,
Diputada Yeomans , doña Gael  . Recursos que ese Ministerio destinará para apoyar a artistas y
organizaciones ante la emergencia por Coronavirus, dando respuesta a las interrogantes que
formulan. (49381 de 26/03/2020). A Ministerio de Las Culturas, Las Artes Y El Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 139 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel , Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Winter, don Gonzalo  ,
Diputada Yeomans , doña Gael
. Metodología analítica utilizada por ese Instituto para realizar la confirmación de Sars-Cov-2,
precisando los equipos y kits que se utilizan para la realización del RT-PCR, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula. (49822 de 02/04/2020). A
Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputado Ibáñez, don Diego  . Datos individualizados de la población que han dado positivo por
Covid-19, precisando el número de hospitalizados y fallecidos, en los términos que requiere.
Además, analice la posibilidad de transparentar a la comunidad científica los antecedentes que se
indican, con el objeto de aportar en lo relativo al control del virus. Asimismo, emita un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes y peticiones que formula. (49823 de
02/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputado Ibáñez, don Diego . Medios que disponen para enfrentar el Covid-19 en Chile, haciendo
hincapié en la gestión de camas básicas y críticas; el servicio de Atención Primaria de Salud; los
recursos  humanos,  físicos,  tecnológicos  y  financieros  disponibles.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea, remitiendo los antecedentes
que correspondan. (49824 de 02/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de emitir un pronunciamiento sobre los accidentes
laborales que se produzcan durante el período en que los empleadores han dispuesto realizar
labores bajo de la modalidad de teletrabajo. (49444 de 27/03/2020). A Dirección Del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 140 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Yeomans , doña Gael . Protocolo de actuación con las personas que se encuentran en
situación de calle, frente a la pandemia del Coronavirus, considerando la aplicación del toque de
queda, el sistema de vacunación contra la influenza y demás materias que requiere. (49445 de
27/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Yeomans , doña Gael . Protocolo de actuación con las personas que se encuentran en
situación de calle, frente a la pandemia del Coronavirus, considerando la aplicación del toque de
queda, el sistema de vacunación contra la influenza y demás materias que requiere. (49446 de
27/03/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado
Naranjo, don Jaime  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Fernández , doña Maya  ; Diputada
Vallejo , doña Camila  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputada Jiles , doña Pamela  . Número de compatriotas que se encuentran
varados en el exterior, debido a la crisis sanitaria mundial, señalando las políticas y gestiones que
ha adoptado ese Ministerio, a fin de repatriarlos, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
demás interrogantes que plantea. (49646 de 31/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Yeomans , doña
Gael ; Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Saavedra, don Gastón . Hechos denunciados por los
sindicatos de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, en
orden a que se fiscalice el cumplimiento del sistema excepcional de distribución de jornada 4 por
4, autorizada por la Dirección Regional del Trabajo de Valparaíso, de conformidad a la normativa
laboral vigente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50355 de 14/04/2020). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 141 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50736 de
21/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50737 de
21/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50738 de
21/04/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Marzán, doña Carolina ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . La factibilidad de disponer recursos por parte de las municipalidades, para la
contratación de transportistas escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho de
medicamentos y alimentos a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones
que exponen. (50739 de 21/04/2020). A Asociación de Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Labra, don Amaro ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Cariola , doña Karol. Hechos denunciados por
los sindicatos de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, en
orden a que se fiscalice el cumplimiento del sistema excepcional de distribución de jornada 4 por
4, autorizada por la Dirección Regional del Trabajo de Valparaíso, de conformidad a la normativa
laboral vigente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50354 de 14/04/2020). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 142 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Estudio que detalla las condiciones de salubridad e higiene para
la prevención de la propagación del Covid-19 y la autorización de la Dirección del Trabajo con
respecto a la modificación unilateral de la jornada laboral de los trabajadores de la División
Andina, en los términos que requiere. (50098 de 07/04/2020). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Yeomans , doña Gael . Estudio que detalla las condiciones de salubridad e higiene para
la prevención de la propagación del Covid-19, junto con la autorización emitida por esa Dirección,
en relación con la facultad de modificar extraordinariamente la jornada laboral, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (50099 de 07/04/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Fiscalización efectuada a la Corporación Nacional del Cobre de
Chile, División Andina, en el contexto de las denuncias realizadas por el sindicato de trabajadores
de dicha repartición, en los términos que requiere. (50100 de 07/04/2020). A Dirección del
Trabajo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Sumarios administrativos que se hayan instruido en virtud de los
hechos denunciados por vecinos de las comunas del distrito 13 en la Región Metropolitana de
Santiago, en relación con las presuntas actuaciones ilegítimas que habrían cometido efectivos
policiales, en los términos que requiere. (50112 de 07/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Yeomans , doña Gael . Sumarios administrativos que se hayan instruido en virtud de los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 143 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hechos denunciados por vecinos de las comunas del distrito 13 en la Región Metropolitana de
Santiago, en relación con las presuntas actuaciones ilegítimas que habrían cometido los efectivos
de esa Institución, en los términos que requiere. (50113 de 07/04/2020). A Carabineros de Chile.
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación financiera de ese Municipio, en orden a definir la forma
en que se invertirán los fondos destinados a enfrentar la emergencia sanitaria por el Covid-19, de
acuerdo a lo establecido en la ordenanza Nº 1.030 de 1 de abril de 2020 del Intendente de la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (50317 de 14/04/2020). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación financiera de ese Municipio, en orden a definir la forma
en que se invertirán los fondos destinados a enfrentar la emergencia sanitaria por el Covid-19, de
acuerdo a lo establecido en la ordenanza Nº 1.030 de 1 de abril de 2020 del Intendente de la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (50318 de 14/04/2020). A
Municipalidad de San Miguel.
Diputada Yeomans, doña Gael . Situación financiera de ese Municipio, en orden a definir la forma
en que se invertirán los fondos destinados a enfrentar la emergencia sanitaria por el Covid-19, de
acuerdo a lo establecido en la ordenanza Nº 1.030 de 1 de abril de 2020 del Intendente de la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (50319 de 14/04/2020). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación financiera de ese Municipio, en orden a definir la forma
en que se invertirán los fondos destinados a enfrentar la emergencia sanitaria por el Covid-19, de
acuerdo a lo establecido en la ordenanza Nº 1.030 de 1 de abril de 2020 del Intendente de la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (50320 de 14/04/2020). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación financiera de ese Municipio, en orden a definir la forma
en que se invertirán los fondos destinados a enfrentar la emergencia sanitaria por el Covid-19, de
acuerdo a lo establecido en la ordenanza Nº 1.030 de 1 de abril de 2020 del Intendente de la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (50321 de 14/04/2020). A
Municipalidad de El Bosque.
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación financiera de ese Municipio, en orden a definir la forma
en que se invertirán los fondos destinados a enfrentar la emergencia sanitaria por el Covid-19, de
acuerdo a lo establecido en la ordenanza Nº 1.030 de 1 de abril de 2020 del Intendente de la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (50322 de 14/04/2020). A
Municipalidad de San Ramón.
Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de fiscalizar a la Administradora de Fondos de
Pensiones Provida, respecto de los distintos procedimientos que mantienen en el campo de la
pensión de invalidez. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto del caso de la señora Nélida
Villegas , en virtud de las consideraciones y antecedentes que se acompañan. (50813 de
24/04/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 144 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que evidencia la Coordinadora Nacional de Conductores
Colectiveros, en orden a gestionar las medidas necesarias para otorgar insumos básicos de
protección y sanitización a los transportistas colectiveros, en resguardo de la salud de los usuarios
y trabajadores. (50407 de 15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que evidencia la Coordinadora Nacional de Conductores
Colectiveros, en orden a gestionar las medidas necesarias para otorgar insumos básicos de
protección y sanitización a los transportistas colectiveros. Asimismo, señale la posibilidad de
decretar una restricción vehicular de 4 dígitos a nivel nacional, en virtud de las consideraciones
que expone. (50409 de 15/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Yeomans , doña Gael . Remita el acta del Concejo de ese Municipio, en el cual se adopta
la modificación presupuestaria para la reducción de los sueldos de trabajadores que operan bajo la
modalidad de honorarios, con el objeto de esclarecer los despidos que se habrían efectuado en esa
comuna, en los términos que requiere. (50410 de 15/04/2020). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Yeomans , doña Gael . Criterios y fundamentos empleados por ese Ministerio con el
objeto de establecer, ya sea de manera total o parcial, la declaración de cuarentena en una
determinada comuna, en virtud de los antecedentes que señala. (50452 de 15/04/2020). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 145 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 146 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 147 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Yeomans , doña Gael
, Diputada Jiles , doña Pamela  , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , Diputado Rosas, don
Patricio . Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando
las eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50742 de 21/04/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Girardi , doña Cristina , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Yeomans , doña Gael
, Diputada Jiles , doña Pamela , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra , Diputado Rosas, don
Patricio . Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando
las eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50743 de 21/04/2020). A
Ministerio de Energía.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Marzán, doña Carolina ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans doña Gael ; Diputado Rosas, don Patricio
. Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 148 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50744 de 21/04/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de conocer las utilidades declaradas por parte de la
empresa Ripley Chile S. A., para efectos de la determinación del Impuesto de Primera Categoría
durante el periodo 2019. (50872 de 27/04/2020). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que afecta a los residentes del condominio Odesa , en
la comuna de La Cisterna, en la Región Metropolitana de Santiago, en orden a generar una
solución eficaz debido a los reiterados cortes de servicios básicos que se realizan por el atraso en
el pago de los gastos comunes, en virtud de las consideraciones que expone. (50983 de
28/04/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Número de residencias sanitarias que ha dispuesto ese
Ministerio, para las comunas pertenecientes al distrito 13 de la Región Metropolitana de Santiago,
indicando los protocolos establecidos para derivar personas a dichos establecimientos, en los
términos que requiere. (50984 de 28/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 149 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de insumos destinados a la protección personal de los
funcionarios de cada recinto hospitalario perteneciente a las comunas del sector sur de la Región
Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el presupuesto designado para la Campaña de
Invierno, en los términos que requiere. (50985 de 28/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de establecer subsidios para los transportistas,
especialmente a los que integran la Confederación Nacional Unitaria de Trabajadores del
Transporte y afines de Chile, y pueda otorgar respuesta a la misiva de fecha 20 de abril de 2020,
por las consideraciones que expone. (50987 de 28/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de establecer subsidios para los transportistas,
especialmente a los que integran la Confederación Nacional Unitaria de Trabajadores del
Transporte y afines de Chile, y pueda otorgar respuesta a la misiva de fecha 20 de abril de 2020,
por las consideraciones que expone. (50994 de 28/04/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Posibilidad de modificar de forma transitoria los artículos
correspondientes de la ley que otorga beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y
funcionarias de los servicios públicos, en virtud de las consideraciones que expone. (51002 de
28/04/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 150 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de elementos de protección personal que posee ese
Hospital y la forma de distribución a los funcionarios. Asimismo, indique el plan de sanitización del
recinto hospitalario, en los términos que requiere. (51006 de 28/04/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Denuncia efectuada por el Sindicato N° 3 de la empresa Slim S.
A., debido a eventuales vulneraciones a los derechos de sus trabajadores, analizando la posibilidad
de fiscalizar con el objeto de verificar el cumplimiento de la normativa laboral. (51140 de
03/05/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael  . Presupuesto destinado a la campaña de invierno en materia de
salud, precisando todas las modificaciones que ha recibido. (51141 de 03/05/2020). A Ministerio de
Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael . Posibilidad de dar solución a las problemáticas que afectan a
vecinos del edificio Odesa , ubicado en calle Goycolea N° 1188 de esa comuna, en virtud de las
consideraciones que expone. (51008 de 28/04/2020). A Municipalidad de La Cisterna
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 151 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Programas y protocolos adoptados para generar mecanismos de
protección  y  acompañamiento  a  las  mujeres  que  son  víctimas  de  violencia  intrafamiliar,
especialmente en los casos de aquellos núcleos que se encuentran en situación de hacinamiento
durante las respectivas cuarentenas por el Covid-19. (50948 de 27/04/2020). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Posibilidad de gestionar vuelos de repatriación para chilenos que actualmente se encuentran
varados en Canadá y España, en los términos que requiere. (51237 de 05/05/2020). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Preocupación que exponen los vecinos del distrito Nº 13 de la
Región Metropolitana de Santiago, en relación con el contenido de las canastas básicas de
alimentación, con el objeto de que se amplíe su extensión a toda clase de insumos esenciales para
cubrir las necesidades de las familias beneficiarias, en los términos que requiere. (52693 de
26/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 152 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Transferencia de recursos desde el Gobierno Regional hacia las
comunas pertenecientes al distrito N° 13, a través de sus respectivas municipalidades, en orden a
que se indique la fecha en que se debía efectuar dicho traspaso, por las consideraciones que
expone. (52443 de 20/05/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivos que explican la disminución de la capacidad de análisis
de muestras en los establecimientos de salud que pertenecen a las comunas del distrito N° 13, de
la Región Metropolitana de Santiago, indicando las acciones que se adoptarán para restablecer
dicha situación, en el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19 (52444 de 20/05/2020). A
Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans , doña Gael . Fecha programada para la distribución de las canastas de
alimentación anunciadas por el Gobierno a las familias pertenecientes a las comunas de la Región
Metropolitana de Santiago, indicando la cantidad y el contenido de dicho beneficio, en virtud de
las consideraciones que expone. (52449 de 20/05/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana
de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Forma en que se invertirán los recursos que la Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago solicitó transferir a esa municipalidad para hacer frente a la
pandemia del Covid-19 y estableció en su ordenanza N° 1030, de fecha 1 de abril de 2020, en los
términos que requiere. (52313 de 19/05/2020). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputada Yeomans , doña Gael . Forma en que se invertirán los recursos que la Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago solicitó transferir a esa municipalidad para hacer frente a la
pandemia del Covid-19 y estableció en su ordenanza N° 1030, de fecha 1 de abril de 2020, en los
términos que requiere. (52314 de 19/05/2020). A Municipalidad de San Miguel
-Diputada Yeomans , doña Gael . Forma en que se invertirán los recursos que la Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago solicitó transferir a esa municipalidad para hacer frente a la
pandemia del Covid-19 y estableció en su ordenanza N° 1030, de fecha 1 de abril de 2020, en los
términos que requiere. (52315 de 19/05/2020). A Municipalidad de San Ramón
-Diputada Yeomans , doña Gael . Forma en que se invertirán los recursos que la Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago solicitó transferir a esa municipalidad para hacer frente a la
pandemia del Covid-19 y estableció en su ordenanza N° 1030, de fecha 1 de abril de 2020, en los
términos que requiere. (52316 de 19/05/2020). A Municipalidad de La Cisterna
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 153 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Yeomans , doña Gael . Forma en que se invertirán los recursos que la Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago solicitó transferir a esa municipalidad para hacer frente a la
pandemia del Covid-19 y estableció en su ordenanza N° 1030, de fecha 1 de abril de 2020, en los
términos que requiere. (52317 de 19/05/2020). A Municipalidad de El Bosque
-Diputada Yeomans , doña Gael . Forma en que se invertirán los recursos que la Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago solicitó transferir a esa municipalidad para hacer frente a la
pandemia del Covid-19 y estableció en su ordenanza N° 1030, de fecha 1 de abril de 2020, en los
términos que requiere. (52318 de 19/05/2020). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de incorporar en el contenido de las canastas básicas
familiares entregadas por el Gobierno insumos esenciales para cubrir las necesidades de higiene y
aseo de las mujeres pertenecientes a la población más vulnerable del país, durante la emergencia
sanitaria por el Covid-19. (52674 de 26/05/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de realizar una fiscalización a la empresa CGE
Distribución S.A., en atención a los reiterados casos de corte de energía en la comuna de El
Bosque, en la Región Metropolitana de Santiago, señalando los motivos por los cuales se han
producido dichos cortes. (52655 de 26/05/2020). A Ministerio de Energía
-Diputada Yeomans , doña Gael . Forma y fechas de actualización del Registro Social de Hogares y
de qué modo afecta a las familias la modificación online de sus ingresos y de los integrantes del
registro para recibir los beneficios sociales que ha anunciado el gobierno, en atención a los
antecedentes que acompaña. (52658 de 26/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 154 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Boric, don Gabriel  ;
Diputada Yeomans , doña Gael .
Evaluación efectuada que justificaría la no extensión o el levantamiento de la suspensión de pago
de las tarifas de horas punta en el consumo de electricidad, en los términos que requieren. (53634
de 08/06/2020). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Situación de la violencia contra la mujer en nuestro país, en el
contexto de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (53649 de 08/06/2020). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de programas destinados a la reactivación de la
economía de su comuna o tendientes a generar empleos. (53570 de 04/06/2020). A Municipalidad
de El Bosque.
Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de programas destinados a la reactivación de la
economía de su comuna o tendientes a generar empleos. (53571 de 04/06/2020). A Municipalidad
de  La  CisternaDiputada  Yeomans,  doña  Gael  .  Existencia  de  programas  destinados  a  la
reactivación de la economía de su comuna o tendientes a generar empleos. (53572 de
04/06/2020). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de programas destinados a la reactivación de la
economía de su comuna o tendientes a generar empleos. (53573 de 04/06/2020). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de programas destinados a la reactivación de la
economía de su comuna o tendientes a generar empleos. (53574 de 04/06/2020). A Municipalidad
de San Ramón.
Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de programas destinados a la reactivación de la
economía de su comuna o tendientes a generar empleos. (53575 de 04/06/2020). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 155 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de San Miguel.
Diputada Yeomans , doña Gael . Metodología que se utiliza para conocer la trazabilidad de los
contagios en las comunas del Distrito 13, precisando el mecanismo de seguimiento a los casos que
han aparecido en las últimas semanas. (53576 de 04/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de residencias sanitarias abiertas o planificadas en las
comunas del sector sur de Santiago, el número de residentes, los requisitos y protocolos
dispuestos para acceder a ellas y el plazo de puesta en marcha de las futuras. (53577 de
04/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans, doña Gael . Posibilidad de disponer una fiscalización a la entidad financiera
Coopeuch , respecto de los pactos de retraso de cuotas de créditos, verificando el cumplimiento
de sus términos y emitir un pronunciamiento acerca de la situación que afecta a la señora Mónica
Pérez Ávila , en los términos que requiere. (53578 de 04/06/2020). A Superintendencia de Bancos
e Instituciones Financieras.
Diputada Yeomans , doña Gael . Actual forma de cálculo del subsidio de pre y postnatal,
precisando si se tomarán en cuenta cotizaciones que hayan sido pagadas por la Sociedad
Administradora de Fondos de Cesantía de Chile II S.A. (AFC Chile) o las cotizaciones anteriores, en
los términos que requiere. (53579 de 04/06/2020). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Winter, don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael
. Medidas adoptadas para garantizar y facilitar el proceso de clave única con el objeto de realizar
el trámite de cambio de domicilio electoral ante el Servicio Electoral, con el objeto de asegurar la
participación de en el proceso electoral del día 25 de octubre en los consulados de Chile en el
exterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53606 de 04/06/2020). A
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Destinación de los fondos entregados a esa municipalidad por el
gobierno, con el objeto de enfrentar la emergencia sanitaria por Covid-19, según consta en
decreto Nº 204, del 15 de mayo de 2020, en los términos que señala. (53668 de 09/06/2020). A
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 156 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de El Bosque
Diputada Yeomans, doña Gael . Destinación de los fondos entregados a esa municipalidad por el
gobierno, con el objeto de enfrentar la emergencia sanitaria por Covid-19, según consta en
decreto Nº 204, del 15 de mayo de 2020, en los términos que señala. (53669 de 09/06/2020). A
Municipalidad de Lo Espejo
Diputada Yeomans, doña Gael . Destinación de los fondos entregados a esa municipalidad por el
gobierno, con el objeto de enfrentar la emergencia sanitaria por Covid-19, según consta en
decreto Nº 204, del 15 de mayo de 2020, en los términos que señala. (53670 de 09/06/2020). A
Municipalidad de La Cisterna
Diputada Yeomans, doña Gael . Destinación de los fondos entregados a esa municipalidad por el
gobierno, con el objeto de enfrentar la emergencia sanitaria por Covid-19, según consta en
decreto Nº 204, del 15 de mayo de 2020, en los términos que señala. (53671 de 09/06/2020). A
Municipalidad de San Miguel
Diputada Yeomans, doña Gael . Destinación de los fondos entregados a esa municipalidad por el
gobierno, con el objeto de enfrentar la emergencia sanitaria por Covid-19, según consta en
decreto Nº 204, del 15 de mayo de 2020, en los términos que señala. (53672 de 09/06/2020). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diputada Yeomans, doña Gael . Destinación de los fondos entregados a esa municipalidad por el
gobierno, con el objeto de enfrentar la emergencia sanitaria por Covid-19, según consta en
decreto Nº 204, del 15 de mayo de 2020, en los términos que señala. (53673 de 09/06/2020). A
Municipalidad de San Ramón
Diputada Yeomans, doña Gael . Posibilidad de decretar cuarentena total en la comuna de
Galvarino, Región de La Araucanía, en atención a los antecedentes que plantea. Asimismo, remita
informe que contenga la curva de contagios y los criterios requeridos para adoptar dicha medida.
(53674 de 09/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Motivos por los cuales se entrega a la Organización Mundial de la
Salud una información distinta de la que se transparenta por medio de la prensa en materia de
fallecidos por Covid-19, indicando la cantidad exacta de la mortandad por esa causa, la existencia
de sumarios administrativos y personas involucradas en caso de que haya sido determinado por el
Ministerio, por dicho error y las acciones tendientes a superar y mejorar los estándares de
transparencia de la información. (54698 de 15/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 157 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Estado de la contratación directa de la residencia sanitaria
ubicada en calle Mosqueto N° 552, de la comuna de Santiago, a la empresa hotelera Smart Apart ,
que pertenecería a un funcionario de ese Ministerio, remitiendo la orden de compra y el estado de
uso de dichas dependencias, disponiendo una investigación, en los términos que requiere. (54696
de 15/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Boric, don Gabriel  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-
Diputada Yeomans , doña Gael .
Motivos que explican una variación de los porcentajes del nivel socioeconómico de las familias y/o
personas que no han actualizado su información en los respectivos registros que mencionan,
indicando el número de reclamos que se han recibido en razón de dicha modificación. Asimismo,
refiérase a las medidas que se adoptarán para facilitar el trámite de reclamación consagrado en el
artículo 10º de la ley Nº 21.230. (54753 de 16/06/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Estudio en la fase clínica 3 de la vacuna CoronaVac, de la farmacéutica China Sinovac Biotech
Ltda , en Chile, dando respuesta a las interrogantes que plantean. (55681 de 22/06/2020). A
Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 158 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación denunciada por los habitantes del distrito N° 13 de la
Región Metropolitana de Santiago, con ocasión de presuntas irregularidades observadas en el
cálculo del Ingreso Familiar de Emergencia, indicando el método empleado para obtener los
índices económicos y los motivos que explican los errores que señala, en virtud de los
antecedentes que acompaña. (54782 de 17/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Boric, don Gabriel  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Medidas que se adoptarán respecto de la gestión y fiscalización de personas que concurran a
recibir raciones de alimentos a ollas comunes y respecto de quienes forman parte de su
organización, durante su desplazamiento, preparación y entrega de alimentos, considerando la
incorporación de permisos válidos para resguardar a quienes las organizan y para los que asisten
a ellas en busca de alimentación. (54947 de 20/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Programa y/o cronograma de traslado de internos del Centro de
Detención Preventiva Santiago 1. Asimismo, refiérase a los motivos que fundamentan los traslados
ya efectuados a los centros penitenciarios de La Serena y Valdivia, señalando la forma de
resguardar los derechos de los internos. (55747 de 23/06/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
-Diputada Yeomans , doña Gael . Programa y/o cronograma de traslado de internos del Centro de
Detención Preventiva Santiago 1. Asimismo, refiérase a los motivos que fundamentan los traslados
ya efectuados a los centros penitenciarios de La Serena y Valdivia, señalando la forma de
resguardar los derechos de los internos. (55748 de 23/06/2020). A Gendarmería de Chile
-Diputada Yeomans , doña Gael . Estado de salud de los trabajadores y niños del Centro de
Reparación  Especializada  de  Administración  Directa  de  la  comuna  de  Pudahuel,  Región
Metropolitana de Santiago, señalando la cantidad de contagios por Covid-19 y las medidas y
protocolos  de  acción  preventiva  y  reaccionaria  en  caso  de  haber  contagios.  (55749  de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 159 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
23/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia y contenido del protocolo adoptado para mantener el
ejercicio de los derechos reproductivos de las mujeres del sector sur de la Región Metropolitana de
Santiago en los diferentes Servicios de Salud, en los términos que requiere. (55706 de
22/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael , Diputado Boric, don Gabriel , Diputado Ibáñez, don Diego ,
Diputado Winter, don Gonzalo . Cantidad, nombre y dirección de cada una de las empresas que, a
nivel nacional y desde el 1 de enero al 22 de junio del presente año han generado ampliación,
creación o modificación de su giro a alguno de aquellos considerados como “esenciales”. (56537
de 25/06/2020). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de elaborar un informe que contenga el catastro de los
daños ocasionados en las instalaciones de campaña de ese hospital, debido a las anegaciones que
se generaron a causa del frente de lluvia, indicando las medidas preventivas que se adoptarán por
intermedio de esa Dirección, con el objeto de evitar nuevos perjuicios. (56796 de 01/07/2020). A
hospitales de Chile.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de sumarios sanitarios que se han iniciado desde el inicio
de la pandemia por Covid-19, remitiendo las conclusiones. Asimismo, refiérase a la apertura del
sumario en contra de la empresa Alimentos Fruna Ltda., en los términos que requiere. (56776 de
01/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada  Yeomans  ,  doña  Gael  .  Fiscalizaciones  efectuadas  para  determinar  eventuales
incumplimientos de las normas dispuestas por la autoridad sanitaria, para el funcionamiento de
empresas que no prestan servicios esenciales, en los términos que requiere. Asimismo, remita el
resultado de la investigación efectuada en la empresa Fruna y las sanciones impuestas. (56777 de
01/07/2020). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada  Yeomans  ,  doña  Gael  .  Fiscalizaciones  efectuadas  para  determinar  eventuales
incumplimientos de las normas dispuestas por la autoridad sanitaria, para el funcionamiento de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 160 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas que no prestan servicios esenciales, en los términos que requiere. Asimismo, remita el
resultado de la investigación efectuada en la empresa Fruna y las sanciones impuestas. (56778 de
01/07/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas de protección para los trabajadores del área de la salud
de la comuna de San Ramón, indicando la cantidad de recursos destinados al Servicio de Urgencia
Comunal La Bandera, así como la capacidad para atender a las personas que actualmente
requieran hospitalización, en virtud de las consideraciones que expone. (56797 de 01/07/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans , doña Gael . Condiciones en las que se encuentran las calles de las comunas
pertenecientes al distrito N° 13 de la Región Metropolitana de Santiago, especialmente tras las
anegaciones que se registraron tras el frente de lluvia del pasado 27 y 28 de junio del presente
año, indicando las medidas que se adoptarán desde ese Ministerio, con el objeto de entregar una
solución a los habitantes de esa zona. (56798 de 01/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Girardi , doña
Cristina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57960 de 14/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de disponer la transmisión en directo, para todo el país,
de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y vote la reforma
constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos previsionales de las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones que plantean. (57961
de 14/07/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 161 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57980 de 14/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la empresa de
distribución de electricidad ENEL Chile S.A., con el objeto de que se investiguen los motivos por los
cuales se registró un alza en el cobro del mencionado servicio básico, específicamente en las
comunas que pertenecen al distrito N° 13 de la Región Metropolitana de Santiago, en virtud de las
consideraciones que expone. (58029 de 14/07/2020). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputada Yeomans , doña Gael . Fechas estimadas para la entrega de las nuevas cajas de
mercadería del programa “Alimentos para Chile”, señalando el contenido de éstas y los precios de
los productos que las integrarán. (58019 de 14/07/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de elaborar un catastro con la cantidad de licencias
médicas denegadas, desde el inicio del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe a la
fecha, indicando los motivos de los respectivos rechazos, junto con las medidas que adoptará esa
Superintendencia, para revertir los problemas que han surgido con ocasión de la mencionada
situación. (58062 de 15/07/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 162 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de dar solución a la situación que aqueja al señor
Eduardo Martínez Yáñez , quien habría solicitado a la Administradora de Fondos de Cesantía que
se realice el respectivo pago a través de transferencia bancaria a su cuenta rut del Banco del
Estado de Chile, sin que a la fecha haya recibido ese pago. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
fiscalizar a esa entidad, con el objeto de determinar si existirían irregularidades en los pagos que
se  deben  efectuar  producto  de  la  suspensión  del  empleo.  (58078  de  17/07/2020).  A
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de iniciar un procedimiento de fiscalización contra la
Administradora de Fondos de Pensiones Hábitat, con el propósito de determinar el presunto uso
irregular de los datos personales de sus afiliados, en virtud de las consideraciones que expone.
(58374 de 23/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Contratos colectivos vigentes con los trabajadores de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, precisando su respectivo estado de
cumplimiento. Asimismo, indique las medidas adoptadas para la debida protección de los
trabajadores y trabajadoras frente a la pandemia del COVID-19, las multas que han sido cursadas
por la Inspección del Trabajo respectiva, en los términos que requiere. (59079 de 04/08/2020). A
Dirección del Trabajo
Diputada Yeomans, doña Gael . Contratos colectivos vigentes con los trabajadores de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, precisando su respectivo estado de
cumplimiento. Asimismo, indique las medidas adoptadas para la debida protección de los
trabajadores y trabajadoras frente a la pandemia del COVID-19, las multas que han sido cursadas
por la Inspección del Trabajo respectiva, en los términos que requiere. (59080 de 04/08/2020). A
Corporación Nacional del Cobre
Diputada Yeomans, doña Gael . Fiscalizaciones efectuadas a la empresa minera HMC Gold , Tambo
de Oro , ubicada en la comuna de Punitaqui, respecto al cumplimiento de la normativa
medioambiental, en los términos que requiere. (59081 de 04/08/2020). A Ministerio del Medio
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 163 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Señor Superintendente de Seguridad Social informe sobre los
motivos por los cuales existirían dificultades para acceder a la licencia médica de extensión del
postnatal, en atención a las consideraciones que expone, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (59209 de 05/08/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; -Diputado Boric, don Gabriel  ; -Diputado Ibáñez, don Diego  ; -
Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
igualdad en el trato durante el periodo de campañas para el plebiscito del 25 de octubre de 2020.
Asimismo, refiérase a los memorandos u oficios entregados por el Gobierno a las Fuerzas Armadas
de Chile y a Carabineros de Chile, con el objeto de establecer la igualdad de trato e imparcialidad
durante dicho periodo. (61824 de 07/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diputada Yeomans, doña Gael ; -Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
igualdad en el trato durante el periodo de campañas para el plebiscito del 25 de octubre de 2020.
Asimismo, refiérase a los memorandos u oficios entregados por el Gobierno a las Fuerzas Armadas
de Chile y a Carabineros de Chile, con el objeto de establecer la igualdad de trato e imparcialidad
durante dicho periodo. (61825 de 07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
- Diputada Yeomans, doña Gael ; -Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . Comandante en Jefe del Ejército de Chile informe sobre el
protocolo para solicitar permisos para actividades de campañas, en el marco del plebiscito del 25
de octubre de 2020. Asimismo, se refiera al documento oficial presentado por el señor Raúl Meza ,
para contar con la venia del Ejército de Chile, para la actividad que se llevará a cabo en favor de la
opción rechazo, en atención a los antecedentes que plantea. (61826 de 07/09/2020). A Ministerio
de Defensa Nacional
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputada Yeomans , doña Gael ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar un
actuar imparcial por parte de los funcionarios de Carabineros de Chile durante las manifestaciones
que se desarrollen tanto en el centro de Santiago, como en la comuna de Las Condes. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 164 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refiérase a las indicaciones mediante memorandos u oficios que hayan emanado de ese Ministerio,
con el objeto de establecer la obligatoriedad que tiene dicha institución, de emplear un trato
imparcial, independiente del tipo de manifestación o comuna en que se realice, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (61827 de 07/09/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Yeomans, doña Gael ; -Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de funcionarios de esa institución denunciados el 5 de septiembre de 2020 y el número de
sumarios abiertos por actuar en contra de los protocolos establecidos, en atención a las
consideraciones que exponen. (61828 de 07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo ;-Diputado Boric, don Gabriel  ;-Diputado Ibáñez, don Diego  ;-
Diputada Yeomans , doña Gael  . Antecedentes relativos al gasto o redestinación del presupuesto
asignado al proyecto “Transferencia para la capacitación en gestión cultural y fortalecimiento de la
asociatividad local e identidad regional en la Región Metropolitana de Santiago”, en los términos
que requieren. (64004 de 10/09/2020). A Dirección de Presupuestos
-Diputado Winter, don Gonzalo ;-Diputado Boric, don Gabriel ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-
Diputada Yeomans , doña Gael . Antecedentes relativos al gasto o redestinación del presupuesto
asignado al proyecto “Transferencia para la capacitación en gestión cultural y fortalecimiento de la
asociatividad local e identidad regional en la Región Metropolitana de Santiago”, en los términos
que requieren. (64005 de 10/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Boric, don Gabriel ;-Diputado Winter, don Gonzalo ;-
Diputada Yeomans , doña Gael . Antecedentes relativos al gasto o redestinación del presupuesto
asignado al proyecto “Transferencia para la capacitación en gestión cultural y fortalecimiento de la
asociatividad local e identidad regional en la Región Metropolitana de Santiago”, en los términos
que requieren. (64006 de 10/09/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Denuncias realizadas por vecinas y dirigentas de la comuna de
San Miguel, Región Metropolitana de Santiago, respecto a una situación de maltrato verbal, por
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 165 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte de un funcionario de Carabineros de Chile, al personal del Centro de Salud Familiar Recreo
de dicha comuna, en los términos que requiere. (63993 de 10/09/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Yeomans, doña Gael . General Director de Carabineros de Chile informe sobre las
denuncias realizadas por vecinas y dirigentas de la comuna de San Miguel, Región Metropolitana
de Santiago, respecto a una situación de maltrato verbal, por parte de un funcionario de
Carabineros de Chile, al personal del Centro de Salud Familiar Recreo de dicha comuna, en los
términos que requiere. (63994 de 10/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Yeomans , doña Gael . Jefe de Zona Santiago Este de Carabineros de Chile, informe
sobre las denuncias realizadas por vecinas y dirigentas de la comuna de San Miguel, Región
Metropolitana de Santiago, respecto a una situación de maltrato verbal, por parte de un
funcionario de Carabineros de Chile, al personal del Centro de Salud Familiar Recreo de dicha
comuna, en los términos que requiere. (63995 de 10/09/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego;
-Diputado Boric, don Gabriel  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Remita una nómina con los nombres de los mandos e integrantes de las unidades de Carabineros
de Chile desplegadas en las inmediaciones de la estación de metro Baquedano y Cementerio
General, ambas pertenecientes a la Región Metropolitana de Santiago, el 11 de septiembre del
2020,  dando  respuesta  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (64064  de  14/09/2020).  A
Subsecretaría del Interior 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Número de cédulas de identidades duplicadas, correspondientes a
agentes de inteligencia de las policías, en los términos que requieren. (67032 de 20/10/2020). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 166 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Motivo del retraso en la entrega de la información solicitada por el
Sindicato Empresa Uno Callsouth, en representación de su socio el señor Rodrigo Gahona , en los
términos que requiere. (66280 de 19/10/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Motivo del retraso en la entrega de la información solicitada por el
Sindicato Empresa Uno Callsouth, en representación de su socio el señor Rodrigo Gahona , en los
términos que requiere. (66281 de 19/10/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego , Diputado Boric, don Gabriel  , Diputado Winter, don Gonzalo  ,
Diputada Yeomans , doña Gael  . General Director de Carabineros de Chile, informe sobre las
medidas que se han adoptado respecto de hechos de violencia policial hacia niños, niñas y
adolescentes  mapuches,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  plantean.  (67360  de
02/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 167 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada
Yeomans , doña Gael
. Monto presupuestado para sitios de memoria en el proyecto de Ley de Presupuestos del sector
público para el año 2021. Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar financiar de forma
suficiente el sitio de Memoria, ex-Clínica Santa Lucía , en los términos que requieren. (67326 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 168 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 169 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego , Diputado Boric, don Gabriel  , Diputado Winter, don Gonzalo  ,
Diputada Yeomans , doña Gael . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las medidas que se han adoptado respecto de hechos de violencia policial hacia niños, niñas
y  adolescentes  mapuches,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  plantean.  (67364  de
02/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Hechos registrados en un video de circulación viral, en que se
observan actos de tortura y denigración provocados por cadetes de 4° año de la Escuela Naval,
ubicada en el sector Playa Ancha, comuna de Valparaíso, respecto de sus compañeros de menor
grado, con el objeto de que remita los antecedentes relativos los sumarios que se cursarán a los
involucrados y las eventuales sanciones que se adoptarán en su contra. (67256 de 29/10/2020). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Yeomans , doña Gael . Comandante en Jefe de la Armada informe sobre los hechos
registrados en un video de circulación viral, en que se observan actos de tortura y denigración
provocados por cadetes de 4° año de la Escuela Naval, ubicada en el sector Playa Ancha, comuna
de Valparaíso, respecto de sus compañeros de menor grado, con el objeto de que remita los
antecedentes relativos los sumarios que se cursaran a los involucrados y las eventuales sanciones
que se adoptarán en su contra. (67257 de 29/10/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Medidas que se han adoptado respecto de hechos de violencia
policial hacia niños, niñas y adolescentes mapuches, dando respuesta a las interrogantes que
plantean. (67335 de 02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 170 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas que se han adoptado respecto de hechos de violencia
policial hacia niños, niñas y adolescentes mapuches, dando respuesta a las interrogantes que
plantean. (67336 de 02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael . General Director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir los
protocolos establecidos para el empleo de animales de la institución, con fines de ataque o
disuasión, en relación con las irregularidades observadas en el operativo realizado el 6 de
noviembre de 2020 en el sector de paseo Ahumada con esquina Huérfanos , comuna de Santiago.
(67613 de 09/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada  Yeomans  ,  doña  Gael  .  Protocolos  establecidos  para  el  empleo  de  animales
pertenecientes a la institución de Carabineros de Chile, con fines de ataque o disuasión, en
relación con las irregularidades observadas en el operativo realizado el 6 noviembre del presente
año, en el sector de paseo Ahumado con esquina Huérfanos , comuna de Santiago. (67614 de
09/11/2020). A Municipalidad de Santiago
-Diputada  Yeomans  ,  doña  Gael  .  Protocolos  establecidos  para  el  empleo  de  animales
pertenecientes a la institución de Carabineros de Chile, con fines de ataque o disuasión, en
relación con las irregularidades observadas en el operativo realizado el 6 noviembre del presente
año, en el sector de paseo Ahumado con esquina Huérfanos , comuna de Santiago. (67615 de
09/11/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael . Existencia de un sumario administrativo incoado para determinar
responsabilidades ante la falta de ayuda prestada por personal de Gendarmería de Chile a la
reclusa del Centro Penitenciario Femenino de San Miguel que se indica, quien habría sufrido una
dilación innecesaria en su trabajo de parto, en los términos que precisa. Asimismo, indique los
protocolos, informes u oficios que ha emitido ese Ministerio para velar por los derechos humanos
de las internas. (67619 de 09/11/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de un sumario administrativo incoado para determinar
responsabilidades ante la falta de ayuda prestada por personal de Gendarmería de Chile a la
reclusa del Centro Penitenciario Femenino de San Miguel que se indica, quien habría sufrido una
dilación innecesaria en su trabajo de parto, en los términos que precisa. (67620 de 09/11/2020). A
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 171 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gendarmería de Chile
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de un sumario administrativo incoado para determinar
responsabilidades ante la falta de ayuda prestada por personal de Gendarmería de Chile a la
reclusa del Centro Penitenciario Femenino de San Miguel que se indica, quien habría sufrido una
dilación innecesaria en su trabajo de parto, en los términos que precisa. (67622 de 09/11/2020).
-Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones que ha desarrollado en torno al tema del embarazo y
maternidad de mujeres internas en centros penitenciarios, en los términos que requiere. (67623
de 09/11/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de un sumario administrativo incoado para determinar
responsabilidades ante la falta de ayuda prestada por personal de Gendarmería de Chile a la
reclusa del Centro Penitenciario Femenino de San Miguel que se indica, quien habría sufrido una
dilación innecesaria en su trabajo de parto, en los términos que precisa. (67621 de 09/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que afecta al señor Francisco Aguirre Canales , quien
aún no ha recibido el pago del 10% de sus fondos previsionales, por parte de la Administradora de
Fondos  de  Pensiones  Provida,  en  los  términos  que  requiere.  (67656  de  10/11/2020).  A
Superintendencia de Pensiones
Diputada Yeomans, doña Gael . Responsabilidad del Banco del Estado de Chile, respecto a la
situación que afecta al señor Fernando Baez Sabelle , quien, durante el mes de abril del presente
año, fue víctima de una estafa bancaria, la cual fue acreditada por la unidad especializada de la
Policía de Investigaciones de Chile, en los términos que requiere. (67658 de 10/11/2020). A
Superintendencia de Valores y Seguros
Diputada Yeomans , doña Gael . Procedimiento que corresponde aplicar por esta entidad bancaria,
en atención a la situación que afecta al señor Fernando Baez Sabelle , quien, durante el mes de
abril del presente año, fue víctima de una estafa bancaria, la cual fue acreditada por la unidad
especializada de la Policía de Investigaciones de Chile, en los términos que requiere. (67659 de
10/11/2020). A Banco del Estado de Chile
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 172 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Situación de inseguridad que preocupa a los vecinos que residen
en avenida Trinidad Ramírez , entre las calles Comandante Soza y Manuel Ballesteros , debido a
las condiciones en que se encuentra la luminaria pública, con el objeto de que se dispongan las
medidas tendientes a subsanas dicha problemática, en los términos que requiere. (67808 de
13/11/2020). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Medidas administrativas que adoptará el Gobierno de Chile, con el objeto de impedir la difusión
de mensajes que vulneran directamente la dignidad y los derechos de la población LGBTI+ en el
espacio público, en el marco de las garantías resguardadas en la Convención Americana de
Derechos Humanos y las leyes dictadas conforme a ella. (68008 de 18/11/2020). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a vecinos de la población Santa Olga , en la comuna de Lo Espejo, quienes
requieren mejoras en la infraestructura y condiciones de habitabilidad de sus departamentos y,
especialmente, un cambio de la red sanitaria de los edificios, ya que habrían filtraciones de
partículas de asbesto. (68745 de 02/12/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a vecinos de la población Santa Olga , en la comuna de Lo Espejo, quienes
requieren mejoras en la infraestructura y condiciones de habitabilidad de sus departamentos y,
especialmente, un cambio de la red sanitaria de los edificios, ya que habrían filtraciones de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 173 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partículas de asbesto. (68746 de 02/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a vecinos de la población Santa Olga , en la comuna de Lo Espejo, quienes
requieren mejoras en la infraestructura y condiciones de habitabilidad de sus departamentos y,
especialmente, un cambio de la red sanitaria de los edificios, ya que habrían filtraciones de
partículas de asbesto. (68747 de 02/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de instruir a los departamentos municipales
respectivos para aprobar el proceso de inscripción de la Corporación " REPENSARNOS ", en virtud
de las consideraciones que expone. (68897 de 10/12/2020). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de instruir a los departamentos municipales
respectivos para aprobar el proceso de inscripción de la Corporación " REPENSARNOS ", en virtud
de las consideraciones que expone. (68898 de 10/12/2020).
-Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de abstenerse de realizar un recorte de presupuesto
para las "Becas Chile 2021", en atención a las consideraciones que expone. (68899 de
10/12/2020). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
-Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de abstenerse de realizar un recorte de presupuesto
para las "Becas Chile 2021", en atención a las consideraciones que expone. (68900 de
10/12/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael ;- Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputada Mix , doña Claudia  ;-
Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Pérez , doña Catalina  .  Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68820 de 07/12/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 174 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Yeomans, doña Gael ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Mix , doña Claudia ;-
Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina . Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68821 de 07/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Criterios bajo los cuales se estableció la asignación de permisos
para los puestos de ferias navideñas, señalando las medidas sanitarias adoptadas en estas para
evitar los aumentos de contagios por Covid-19. Asimismo, refiérase a los mecanismos de
seguimiento, monitoreo o fiscalización para prevenir la reventa de los permisos de asignación de
puestos en dichas ferias. (69658 de 24/12/2020). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Eventuales amedrentamientos que habría sufrido el señor Matías
Fuentes Purrán , quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Detención Preventiva de
Santiago, debido al vínculo que existe con la Agrupación de Familiares de Presos Políticos, a objeto
de que evalúe la posibilidad de iniciar un sumario para investigar los hechos e instruya a
Gendarmería de Chile velar por el correcto trato del imputado. (69763 de 30/12/2020). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Yeomans , doña Gael . Eventuales amedrentamientos que habría sufrido el señor Matías
Fuentes Purrán , quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Detención Preventiva de
Santiago, debido al vínculo que existe con la Agrupación de Familiares de Presos Políticos, a objeto
de que remita un informe detallado sobre el estado de Salud del imputado, con especial indicación
de las acciones que se han adoptado para proteger su integridad física y mental. (69764 de
30/12/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 175 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de agilizar el proceso
de fiscalización
solicitado por docentes del Colegio Espíritu Santo, de la comuna de San Antonio, Región de
Valparaíso, a través de la denuncia realizada formalmente a la Inspección Provincial del Trabajo de
dicha comuna, en los términos que requieren. (69785 de 31/12/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que afecta a trabajadores de la Caja de Compensación
Los Héroes, por eventuales irregularidades vinculadas con que la empresa estaría obligándoles a
tomar sus feriados legales. (69961 de 08/01/2021). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Yeomans, doña Gael . Eventual suicidio de un detenido al interior de un calabozo de la
51ª. Comisaria de Carabineros de Chile, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, de la Región
Metropolitana, dando respuesta a las interrogantes que formula en los términos requeridos.
(70789 de 09/02/2021). A Policía de Investigaciones de Chile
Diputada Yeomans, doña Gael . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el
eventual suicidio de un detenido al interior de un calabozo de la 51ª. Comisaria de Carabineros de
Chile, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, de la Región Metropolitana, dando respuesta a las
interrogantes que formula en los términos requeridos. (70790 de 09/02/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 176 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Razones de carácter técnico que llevaron a tomar la decisión de
excluir del proceso de vacunación covid-19 a la población migrante que vive en nuestro país de
forma irregular y a quienes se encuentren realizando turismo, señalando las medidas que se
adoptarán para asegurar el acceso al proceso de vacunación covid-19 a la población migrante
irregular que vive en nuestro país sin discriminación. (70798 de 11/02/2021). A Subsecretaría del
Interior
Diputado Boric, don Gabriel , Diputado Ibáñez, don Diego , Diputado Winter, don Gonzalo ,
Diputada Yeomans , doña Gael . Razones de carácter técnico que llevaron a tomar la decisión de
excluir del proceso de vacunación covid-19 a la población migrante que vive en nuestro país de
forma irregular y a quienes se encuentren realizando turismo, señalando las medidas que se
adoptarán para asegurar el acceso al proceso de vacunación covid-19 a la población migrante
irregular que vive en nuestro país sin discriminación. (70799 de 11/02/2021). A Subsecretaría de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Yeomans, doña Gael . Plan de vacunación para cuidadoras y cuidadores de persona en
situación  de  discapacidad  o  enfermedad  grave  y  su  protocolo  de  ejecución.  (70809  de
19/02/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Yeomans, doña Gael . Plan de vacunación para cuidadoras y cuidadores de persona en
situación  de  discapacidad  o  enfermedad  grave  y  su  protocolo  de  ejecución.  (70810  de
19/02/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo .
Eventual suicidio de un detenido al interior de un calabozo de la 51ª. Comisaria, de la comuna de
Pedro Aguirre Cerda, identificado como Camilo Ignacio Mayaki Salinas , que habría ocurrido entre
las 11:30 horas y las 16:30 horas, aproximadamente, del domingo 7 del febrero de 2021, en los
términos que requieren. (70811 de 19/02/2021). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 177 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Yeomans, doña Gael . Entrega de dispositivos móviles para adultos mayores de la
campaña “Vamos Chilenos” en su comuna, en los términos que requiere. (70805 de 18/02/2021).
A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Yeomans, doña Gael . Certificación de la especialidad de neurología pediátrica del señor
Juan Eduardo Grez López , quien fue acusado y formalizado por almacenamiento y difusión de
material pornográfico infantil. Asimismo, refiérase a la efectividad de que esa Superintendencia
lleva a cabo un procedimiento de fiscalización al Hospital Sótero del Río, donde dicho señor se
desempeñaba, en los términos que requiere. (70546 de 28/01/2021). A Superintendencia de Salud
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación laboral y certificación académica del señor Juan Eduardo
Grez López , quien fue acusado y formalizado por almacenamiento y difusión de material
pornográfico infantil. Asimismo, refiérase al tipo de vínculo laboral que mantenía con el Hospital
Sótero del Río, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70547 de 28/01/2021). A
hospitales de Chile
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que ha manifestado la Asociación de Trabajadores
Operativos y Fiscalizadores de la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile, en atención a
que se señalen los fundamentos legales que habrían justificado la desvinculación de los
funcionarios Víctor Aguilar Núñez y Felipe Iturriaga Cáceres , en los términos que requiere. (70548
de 28/01/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diputada Yeomans, doña Gael . Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea informe sobre la situación
que ha manifestado la Asociación de Trabajadores Operativos y Fiscalizadores de la Dirección
General de Aeronáutica Civil de Chile, en atención a que se señalen los fundamentos legales que
habrían justificado la desvinculación de los funcionarios Víctor Aguilar Núñez y Felipe Iturriaga
Cáceres , en los términos que requiere. (70549 de 28/01/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que ha manifestado la Asociación de Trabajadores
Operativos y Fiscalizadores de la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile, en atención a
que se señalen los fundamentos legales que habrían justificado la desvinculación de los
funcionarios Víctor Aguilar Núñez y Felipe Iturriaga Cáceres , en los términos que requiere. (70550
de 28/01/2021). A Dirección de Aeronáutica Civil
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 178 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; -Diputada Mix , doña Claudia  ;-Diputado Boric, don Gabriel  ;-
Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Sandoval , doña Marcela  ;-
Diputado Jackson, don Giorgio  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  . Detalle de regiones, comunas y
establecimientos que se encuentran en situación de contagios sintomáticos de Covid-19, indicando
a la ciudadanía públicamente, por medios accesibles, de los establecimientos en situación de
brote y casos sintomáticos. Asimismo indique el contenido de los protocolos sanitarios que se
están utilizando en los establecimientos educacionales frente a los contagios que se presenten,
dando respuestas a las demás interrogantes que formulan. (71077 de 08/03/2021). A Ministerio de
Educación
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Mix , doña Claudia,-Diputado Boric, don Gabriel ;-
Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo ;-Diputada Sandoval , doña Marcela ;-
Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Winter, don Gonzalo . Detalle de regiones, comunas y
establecimientos que se encuentran en situación de contagios sintomáticos de Covid-19, indicando
a la ciudadanía públicamente, por medios accesibles, de los establecimientos en situación de
brote y casos sintomáticos. Asimismo indique el contenido de los protocolos sanitarios que se
están utilizando en los establecimientos educacionales frente a los contagios que se presenten,
dando  respuestas  a  las  demás  interrogantes  que  formulan.  (71078  de  08/03/2021).  A
Subsecretaría de Educación
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 179 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13041-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas
remuneraciones. BOLETÍN Nº 13.041-13.
Acordado en sesión realizada el 16 de marzo de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D’Albora y de los Senadores señores José Durana
Semir, José García Ruminot (en reemplazo del Senador Andrés Allamand Zavala) y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya, y los Diputados señores
Patricio Melero Abaroa, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gabriel
Silber Romo.
Valparaíso, a 16 de marzo de 2020.
Enseguida, el Diputado Silber, con la adhesión de las Senadoras señoras Goic y Muñoz, la Diputada
señora Yeomans , el Senador señor Letelier  y el Diputado señor Schilling  presentaron una
propuesta que, en lo fundamental, apunta a propender a la focalización del requisito que
contempla el proyecto.
Dicha proposición contempla que los trabajadores que están contratados o subcontratados en una
empresa cuyos ingresos por ventas excedan las 75.000 unidades de fomento podrán impetrar el
subsidio por un año calendario contado desde la entrada en vigencia de la iniciativa.
La Diputada Yeomans explicó que la propuesta apunta a limitar temporalmente la aplicación del
beneficio en las grandes empresas, sin introducir un requisito para ejercer el beneficio que
establece el proyecto, con el propósito de propender a un análisis de fondo relativo al monto del
ingreso mínimo mensual.
El Diputado señor Melero sostuvo que la propuesta puede constituir una discriminación hacia los
trabajadores según el lugar en que presten servicios, lo que puede generar efectos negativos para
una serie de subsidios que no atienden a dicho factor. Por lo anterior, manifestó su voluntad de
rechazar la propuesta.
El Senador señor García  afirmó que no todas las empresas con ventas superiores a 75 mil
unidades de fomento pueden ser calificadas como grandes empresas, lo que afectaría la aplicación
del instrumento que contiene el proyecto.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 180 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Senadora señora Goic abogó por alcanzar un acuerdo que permita implementar el beneficio
bajo un esquema que permita su evaluación en el plazo de 1 año, en los términos que apunta la
propuesta en estudio, específicamente en el caso de las empresas de mayor tamaño.
El Senador señor Durana propuso establecer un beneficio que favorezca a los trabajadores con
independencia de la capacidad económica del lugar en que presta sus servicios.
El Senador señor Letelier reiteró que la iniciativa contiene una serie de falencias, al no permitir su
aplicación a los trabajadores por obra o faena, entre otros aspectos. Con todo, con el propósito de
alcanzar un acuerdo, afirmó que se ha propuesto un mecanismo que apunta a analizar el
funcionamiento del beneficio por el plazo de un año en las grandes empresas, lo que permite
facilitar el cumplimiento de los objetivos que persigue el proyecto.
El Diputado señor Santana reiteró que la propuesta mantiene una hipótesis de discriminación
hacia un porcentaje importante de potenciales beneficiados, particularmente de aquellos que se
desempeñan en empresas de mayor tamaño.
En relación a la propuesta, la Diputada señora Yeomans reiteró que, pese a su rechazo al proyecto
de ley, la proposición permite focalizar el beneficio únicamente a las empresas que no puedan
pagar un incremento de las remuneraciones más bajas y permite fijar un tiempo acotado para
analizar su aplicación en las grandes empresas, sin perjuicio del debate de fondo que deberá tener
lugar respecto del ingreso mínimo y del alcance de los posteriores procesos de negociación
colectiva que pudieran tener lugar al interior de éstas.
El Diputado señor Silber coincidió en que el plazo propuesto permitirá conocer el funcionamiento
del beneficio, sobre todo en un contexto particularmente complejo en materia económica.
El Diputado señor Schilling  manifestó su voluntad de aprobar la propuesta, considerando que
resulta justificado incorporar un elemento que permita focalizar el otorgamiento del beneficio y
analizar su aplicación, sobre todo en razón de las grandes utilidades que perciben algunas
empresas.
El Diputado señor Santana fundamentó su rechazo a la propuesta señalando que introduce una
hipótesis de discriminación hacia los trabajadores que se desempeñan en empresas de mayor
tamaño.
El Diputado señor Melero coincidió en que la propuesta contempla una hipótesis de discriminación,
constituyendo una anomalía en el sistema de beneficios sociales, al atender a circunstancias que
no dicen relación con el beneficiario, tales como aquella que considera el tamaño de la empresa.
El Senador señor García Ruminot sostuvo que el proyecto significará un beneficio importante para
miles de familias, al fomentar la formalización laboral y, en consecuencia, mejorar los índices de
cobertura de seguridad social. Asimismo, valoró que el proyecto apunte a generar, en definitiva,
un aumento de los ingresos de los trabajadores. Con todo, manifestó que no resulta adecuado
sostener que el proyecto apunte a beneficiar a las grandes empresas, sino que, por el contrario,
perjudica a los trabajadores que se desempeñan en éstas, lo que justifica su rechazo a la
propuesta.
El Senador señor Durana fundamentó su rechazo en el límite que se impone a un beneficio social
en consideración a un factor que, en definitiva, no depende de la voluntad del trabajador.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 181 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Senadora señora Goic fundamentó su aprobación a la propuesta señalando que no constituye
una discriminación arbitraria, sino más bien una focalización en el uso de un beneficio financiado
con recursos fiscales.
La Senadora señora Muñoz coincidió en la necesidad de focalizar el instrumento contenido en el
proyecto, y agregó que, en consecuencia, la propuesta no contiene elementos que generen
discriminación, al introducir únicamente un criterio que permite favorecer la eficiencia en la
aplicación de un beneficio financiado con recursos fiscales.
El Senador señor Letelier fundamentó su aprobación a la propuesta señalando que permitirá
evaluar la eficiencia del beneficio en un plazo acotado, lo que permitirá analizar la eficacia de su
focalización y abordar la discusión de fondo, relativa al monto de ingreso mínimo mensual.
-Puesta en votación la proposición, fue aprobada por 6 votos a favor, de las Senadoras señoras
Goic y Muñoz, de la Diputada señora Yeomans, del Senador señor Letelier y de los Diputados
señores Schilling y Silber, y 4 votos en contra, de los Senadores señores Durana y García Ruminot
y de los Diputados señores Melero y Santana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 182 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Las diputadas señoras Carvajal , Sabat, Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Díaz,
Labra y Silber, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto de las mociones por el
siguiente:
1. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 195 del siguiente tenor:
“En caso de haberse declarado estado de excepción constitucional de catástrofe las trabajadoras
tendrán derecho, durante ese periodo, a un descanso de maternidad de diez semanas antes del
parto”
2. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
“Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren ejerciendo el derecho conferido en el inciso
primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso de postnatal hasta el
momento que se levante la declaración, en las mismas condiciones. Misma extensión se dará en el
caso de aquella trabajadora que haya iniciado su postnatal dentro del periodo de declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública y que se vea culminado al
interior de este.”
3. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 199 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que se encuentren haciendo uso del permiso por enfermedad
grave de niño menor de un año, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado
de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso hasta el momento que se
levante la declaración, en las mismas condiciones.”
4. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 201 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal a sus labores de trabajo,
y por ello se encuentren con fuero maternal, y cuya duración vence durante la declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido este derecho hasta el momento
que se levante la declaración, en las mismas condiciones.”
Respecto de esta indicación, el señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, aseguró que ella
aumentaría el periodo cubierto por un subsidio entregado por la seguridad social, que es de cargo
fiscal, por lo que se quiere aumentar un gasto público al margen de la iniciativa del Presidente, y
en materias en las cuales tiene iniciativa excluyente.
En razón de aquello, el señor Pizarro indicó que el aumento del gasto fiscal no se da como un
efecto colateral o indirecto de las iniciativas parlamentarias, sino que el fin buscado al aumentar la
duración del pre y postnatal es, precisamente, que las mujeres sigan recibiendo el subsidio
mientras dure el Estado de Catástrofe, subsidio que en la especie es un beneficio de seguridad
social financiado por el Fondo Único de Prestaciones Familiares.
Junto con esto, el señor Subsecretario hizo presente que las leyes que regulen el derecho a la
Seguridad Social son de iniciativa exclusiva del Presidente y la Constitución establece que son
normas de quórum calificado. Lo anterior radica en la importancia que tienen estas materias, y
que requieren de cierta protección adicional garantizada, por tanto, el afirmar que la duración del
post natal no es una norma de seguridad social, significaría quitarle esa protección adicional que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 183 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene en virtud de ser un derecho fundamental. Bajo esa óptica, sería válido afirmar que una ley de
quórum simple podría disminuir su duración, o incluso eliminar el beneficio.
En cuanto al fondo del proyecto y de la indicación sustitutiva propiamente tal, el señor Pizarro
arguyó que la problemática planteada es qué hace aquella madre que se le termina el postnatal, y
en este sentido la temática está resuelta con la ley de protección al empleo, en la que se podría
acordar la suspensión de la relación laboral.
La diputada señora Yeomans, doña Gael refutó lo dicho por el señor Pizarro en cuanto a que la
problemática planteada en estos proyectos estaría resuelta, dado que hay varias situaciones que
no están resueltas por la ley de protección al empleo, porque dicha ley solo se hace cargo de
aquellos casos en donde efectivamente hay que paralizar las labores de trabajo, por distintos
motivos, sin embargo no se hace cargo respectos de los casos en donde se sigue trabajando y,
consecuencialmente, las mujeres que terminan su postnatal deben volver a laborar, por ejemplo,
las funcionarias de salud o aquellas que realizan sus funciones en lugares donde no se ha
decretado cuarentenas.
Compartiendo lo dicho por la diputada Yeomans, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
agregó que la ley de protección al empleo no protege la maternidad, porque en ella se propone la
suspensión del contrato de trabajo y con ello acceder a su remuneración a través del seguro de
cesantía (70% el primer mes), sin embargo esta ley no considera la desigualdad salarial existente
entre hombres y mujeres, por tanto es fundamental resguardar un permiso pre y postnatal mucho
más amplio, para que así la mujer se pueda ir tranquila a cumplir este permiso, manteniendo
además su remuneración.
Por su parte, la diputada señora Orsini, doña Maite , manifestó que con esta indicación se estaría
protegiendo a aquellas mujeres que no se pueden acoger al seguro de cesantía, dada la ley de
protección al empleo; a aquellas que se le obliga a teletrabajar, pero no pueden realizar esta
función y cuidar a su hijo o hija a la vez; y a aquellas obligadas a asistir presencialmente a su lugar
de trabajo, sin tener un lugar donde dejar a sus hijos.
Respecto al costo fiscal asociado a estas iniciativas parlamentarias, el señor Del Río, Asesor
Legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señaló que la Superintendencia de
Seguridad Social realizó la estimación del costo que implicaría la extensión del permiso postnatal
parental a todas las beneficiarias que concluirán este permiso parental después del 17 de marzo,
ante la situación de emergencia sanitaria generada por la pandemia de coronavirus, considerando
que la extensión de dicho beneficio llegará hasta el 30 de junio, fecha estimada para el término de
la emergencia, implicaría un costo aproximado al fisco del orden de los $39 mil millones.
Para la realización de dicho ejercicio, y debido a que existe un rezago en la información que es
enviada a la Superintendencia por parte de las entidades pagadores de subsidio, el señor Del Río
manifestó que se utilizó la base de datos de las mujeres que estaban haciendo uso del postnatal a
fines de 2019. De este modo, para obtener la fecha de término del postnatal parental se sumaron
84 días a la fecha de término del descanso postnatal. Finalmente, se calculó el número de días de
extensión del permiso postnatal parental hasta el 30 de junio, considerando la fecha de término
actual del postnatal parental.
Por su parte, el diputado señor Melero lamentó que un sector de la Comisión insista en aprobar
indicaciones y/o proyectos que carecen de admisibilidad, desde un punto de vista jurídico,
colocando  a  los  Diputados  oficialistas  en  una  situación  de  suyo  incomoda,  puesto  que,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 184 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compartiendo  los  fundamentos  de  los  proyectos  refundidos,  los  obligan  a  rechazarlos  en
cumplimiento de su compromiso de respetar la institucionalidad vigente, razón por la cual planteó,
respecto de esta indicación, cuestión de inadmisibilidad, por cuanto, por una parte, irroga gasto
fiscal y, por otra, trata materias propias de seguridad social, siendo, por tanto, de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República de conformidad al artículo 65 incisos tercero y cuarto N° 6
de la Constitución Política de la República, la que fue resuelta por 7 votos a favor de su
admisibilidad, 5 en contra y ninguna abstención.
-- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 5 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los señores Durán, don Eduardo (en remplazo del
señor Santana, don Alejandro); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don
Iván (en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo) y Sauerbaum, don Frank.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 185 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, la diputada señora Yeomans, doña Gael, explicó que el proyecto que presentó
junto a la diputada Orsini, doña Maite, surge a propósito de los mismos motivos de los proyectos
anteriores, esto es la necesidad de extender el periodo del permiso de postnatal, dada la
contingencia debido al Covid-19 y la posterior declaración de Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe en todo el territorio nacional. La idea es que la ley pueda favorecer a quienes ya se
les venció el plazo y debieron volver a sus trabajos o quienes están por terminar dicho permiso.
Asimismo, sostuvo que se debe avanzar en más protección para las y los trabajadores y por lo
mismo, anunció que ingresó unas indicaciones para poder ampliar quienes serán beneficiadas y
beneficiados con esta iniciativa, como por ejemplo extendiendo también el permiso de prenatal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13401-
13.
BOLETIN N° 13.401-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE MODIFICA LA LEY N° 21.227, QUE FACULTA EL
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 14 de abril de 2020.
Acordado en sesión de fecha 14 de abril del año en curso, bajo la Presidencia de la diputada
señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Cariola, doña Karol;
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del
señor Santana); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón;
Sanhueza, don Gustavo (en reemplazo del señior Ramírez, don Guillermo); Sauerbaum, don
Frank; Soto, don Raúl (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel) y Silber, don Gabriel.
1.- Votar separadamente las letras a) y b) del numeral 2 del artículo único
La primera de ellas proponía sustituir, en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 21.227, la
expresión “, las que” por el siguiente texto precedido de un punto seguido “Respecto de la
cotización obligatoria establecida en el artículo 17, la comisión destinada al financiamiento de la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 186 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administradora que se señala en el inciso tercero del artículo 29 y la destinada al financiamiento
del seguro a que se refiere el artículo 59, todas del decreto ley N° 3.500, de 1980, éstas”.
La segunda, referida a la letra b) del numeral 2. del artículo único que proponía eliminar el inciso
final del artículo 3 de la ley N° 21.227.
Respecto de la primera de dicha propuesta del H. Senado, contenida en la letra a) del numeral 2
del artículo único, las diputadas señoras Cariola, Sepúlveda, y Yeomans y los diputados señores
Saavedra, Soto y Silber, argumentaron, en síntesis, que las cotizaciones de los trabajadores deben
ser asumidas por el empleador, dado que éstas deben ser calculadas en base al 100% del salario
del trabajador y no al 50% como se pretende, porque rebajarle las cotizaciones a los trabajadores
significaría golpear aun más sus pensiones a futuro, por tanto los empleadores se deben hacer
cargo de la totalidad de las cotizaciones, tal como fue planteado en un primer momento por el
Mensaje ingresado en el Senado.
A su vez, respecto de la letra b) del numeral 2, que busca la eliminación del inciso final del artículo
3 de la ley N° 21.227, las diputadas señoras Sepúlveda y Yeomans manifestaron el rechazo a esta
propuesta porque, el inciso que se pretende eliminar, establece de manera certera, clara y
transparente, que aquellos empleadores que hayan sido excluidos de los efectos del acto o
declaración de autoridad a la que se refiere dicha ley, no podrán acogerse durante la duración de
la crisis sanitaria a las prestaciones, ni regirán respecto de ellos los efectos señalados, por tanto,
eliminar tal inciso permitiría a las empresas, no afectas al acto o declaración de autoridad,
suspender el pago de las remuneraciones a sus trabajadores, ampliando en definitiva esta
posibilidad que se les entrega a las empresas mediante esta ley.
Ambas propuestas contenidas en el proyecto aprobado por el H. Senado, fueron rechazadas por 5
votos favor, 6 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor los señores Durán (en reemplazo del señor Santana); Eguiguren; Melero; Sanhueza
(en reemplazo del señor Ramírez) y Sauerbaum. En contra lo hicieron las señoras Cariola, doña
Karol; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Saavedra, Soto y Silber.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 187 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
En sesión de 4 de mayo 2020, el Senador señor Letelier advirtió que el artículo 22 de la ley N°
21.227 podría afectar el acceso al beneficio que contempla en el caso de empresas constructoras
que perciben financiamiento estatal según el estado de avance de sus obras para la ejecución de
obras o proyectos de inversión.
Por lo anterior, propuso excluir tales figuras contractuales de la aplicación del artículo del referido
artículo 22 de la ley N°21.227, según el cual no podrán hacer uso de las prestaciones que
establece las empresas que habiendo contratado o celebrado convenios que se financien
íntegramente con cargo a la ley de presupuestos del sector público, reciban de los servicios o
instituciones los pagos correspondientes.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 188 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, abogó por distinguir aquellos
casos en que una empresa que hubiere contratado con el Estado no podrá acogerse al mecanismo
que contempla la ley N° 21.227 únicamente respecto de los trabajadores contratados bajo tales
figuras contractuales, de modo que puedan aplicar dicho beneficio en el caso de otros
trabajadores.
A continuación, la Senadora señora Provoste  propuso incorporar a las empresas que reciben
subvenciones dentro de aquellas que no podrán hacer uso de las prestaciones que establece la ley
N° 21.227.
Enseguida, el Senador señor Letelier  propuso establecer que no podrán hacer uso de las
prestaciones de la ley N° 21.227 las empresas que habiendo contratado o celebrado convenios
que se financien íntegramente con cargo a la ley de presupuestos o de subvenciones del sector
público, reciban de los servicios o instituciones los pagos correspondientes.
Asimismo, sugirió introducir un inciso segundo al artículo 22 de la ley N° 21.227, para exceptuar
de su inciso primero a aquellas empresas que contraten con el Estado para la ejecución de obras o
proyectos de inversión y que se paguen según el estado de avance de obras.
La Senadora señora Goic, luego de manifestar su aprobación con la propuesta, en lo que respecta
a la incorporación al inciso primero de las subvenciones del sector público, sostuvo que la
modificación al inciso segundo resulta errónea, al ampliar excesivamente la aplicación de la ley N°
21.227 a determinadas empresas. Por lo anterior, propuso establecer que la Dirección del Trabajo
determine la aplicación de dicha normativa según el estado de avance de las respectivas obras.
La Diputada señora Yeomans compartió dicha observación.
-Puesta en votación dicha propuesta, en lo que respecta al inciso primero del artículo 22 de la ley
N° 21.227, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadora
señora Goic, Senadores señores Allamand, Durana y Letelier, Diputada señora Yeomans y
Diputados señores Eguiguren y Melero.
-Puesta en votación la propuesta, en lo que atañe al inciso segundo del artículo 22 de la ley N°
21.227, fue aprobada por 6 votos a favor, de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores señores
Allamand, Durana y Letelier y de los Diputados señores Eguiguren y Melero, y 2 abstenciones, de
la Senadora señora Goic y de la Diputada señora Yeomans.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 189 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Constancia
-La Diputada señora Yeomans solicitó un pronunciamiento del Ejecutivo respecto de la forma en
que operaría simultáneamente la suspensión por acto de autoridad o por mutuo acuerdo.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, explicó que, en dicha
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 190 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hipótesis, prevalece el acto de autoridad, el que no puede ser relativizado por el acuerdo de las
partes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 191 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El Senador señor Letelier y la Senadora señora Muñoz presentaron una propuesta que reemplaza
el inciso tercero del artículo 3 por el siguiente: “No obstante lo anterior, durante la vigencia de la
suspensión producida por el acto o declaración de autoridad a que se refiere el inciso primero del
artículo 1, el empleador estará obligado a pagar las cotizaciones previsionales y de seguridad
social, tanto de su cargo como aquellas del trabajador, con excepción de las cotizaciones del
seguro social de la ley N°16.744. Con todo, respecto de la cotización obligatoria establecida en el
artículo 17, la comisión destinada al financiamiento de la administradora que se señala en el inciso
tercero de articulo 29 y la destinada al financiamiento del seguro a que se refiere el artículo 59,
todos del decreto de ley N°3.500, de 1980, las micro y pequeñas empresas definidas de acuerdo a
lo dispuesto en la ley N°20.416, sólo estarán obligadas a pagar el 50% de estas cotizaciones, las
que se determinarán sobre la remuneración que sirve de base para el cálculo de las prestaciones
establecidas en el presente Título. Durante la vigencia de la suspensión antes señalada, el
trabajador tendrá derecho a licencia médica por enfermedad o accidente, en ambos casos, de
origen común, si corresponde, y a los subsidios por incapacidad laboral derivados de las mismas,
conforme a lo dispuesto a las normas que rigen la materia. Asimismo, durante el periodo de
suspensión señalado tendrán cobertura del Seguro de Invalidez y Sobrevivencia, se hayan o no
pagado las cotizaciones.”
La Senadora señora Muñoz sostuvo que la propuesta apunta a especificar la obligación de las
grandes empresas de pagar la totalidad de las cotizaciones, al distinguirlas de aquellas con menor
capacidad económica.
La Diputada señora Yeomans , el mismo sentido, abogó por distinguir según el tamaño de las
empresas, atendida su distinta capacidad de ahorro.
El Senador señor Allamand afirmó que no resulta establecer un criterio de distinción por tamaño
de empresa, considerando que algunas grandes empresas igualmente enfrentarán contingencias
económicas derivadas de la emergencia sanitaria.
El Diputado señor Melero coincidió con dicha observación, con la finalidad de evitar una hipótesis
de discriminación hacia algunas empresas.
-Dicha propuesta fue declarada inadmisible, por recaer en materias cuya iniciativa legislativa
reside exclusivamente en el Presidente de la República, conforme al numeral 6 del inciso cuarto
del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 192 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Diputada señora Yeomans y los Diputados señores Saavedra  y Silber  presentaron una
propuesta que incorpora en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 21.227, a continuación del
punto seguido, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 193 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Se entenderá por afectación total, el que la empresa no se encuentre percibiendo ingresos.
Tratándose de empleadores contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado conforme al artículo 3°
de la Ley sobre Impuesto a la Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N°825, de 1974, se
entenderá por afectación parcial que a contar enero de 2020 hayan experimentado una
disminución del promedio de sus ventas declaradas al Servicio de Impuestos Internos en un
periodo cualquiera de 3 meses consecutivos, que exceda en un 20% calculado respecto del
promedio de sus ventas declaradas en el mismo periodo de 3 meses del ejercicio anterior.”.
La Diputada señora Yeomans  explicó que la propuesta apunta a especificar los criterios para
determinar la existencia de una afectación total en el funcionamiento de la empresa.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, expuso que la propuesta puede rigidizar
excesivamente los requisitos para suscribir un pacto de suspensión de jornada.
El Senador señor Letelier abogó por establecer un parámetro aplicable para determinar que se
cumpla la afectación en la actividad de la empresa.
Enseguida, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, presentó una
propuesta para establecer que para los efectos del inciso tercero del artículo 5 de la ley N° 21.227,
se presumirá que la actividad del empleador está afectada parcialmente cuando en el mes
anterior a la suscripción del pacto sus ingresos por ventas o servicios netos del impuesto al valor
agregado hayan experimentado una caída igual o superior a un 20% respecto del mismo mes del
año anterior.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de
la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada señora
Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra y Sauerbaum.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13364-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA constituida para proponer la forma y
modo de resolver la discrepancia surgida entre ambas Corporaciones, en
cuanto a la admisibilidad del proyecto de ley que extiende el permiso
postnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio
coincida con la declaración de un estado de excepción constitucional, por
calamidad pública. BOLETÍNES N° 13.364-13, 13.376-13 y 13.384-13,
refundidos)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 194 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 26 y 30 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Pedro Araya Guerrero, señora Ximena Rincón González (Francisco Huenchumilla
Jaramillo) y señor Víctor Pérez Varela y los Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea,
Gael Yeomans Araya y señores Francisco Eguiguren Correa (Paulina Núñez Urrutia), Patricio
Melero Abaroa y Gastón Saavedra Chandía.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020
A continuación, intervino la Honorable Diputada señora Yeomans, quien lamentó que se haya
requerido la conformación de una Comisión Mixta para revisar la admisibilidad de un proyecto
ingresado a tramitación hace más de tres meses, ya que, si el Ejecutivo hubiera tenido real interés
en la materia tratada, podría haberlo patrocinado, aun cuando hubiese propuesto modificaciones
importantes en su contenido. Esa negativa, a su juicio, demuestra que el problema real en este
asunto no es de forma, sino de fondo, lo cual se ratifica con la propuesta recientemente ingresada
por el Ejecutivo, que promueve el uso del seguro de cesantía para pagar las remuneraciones de
aquellos a quienes se les venció su post natal o a las mujeres que están en el período de pre natal.
Estimó injusto que a través del ahorro de los trabajadores se proponga pagar el costo de la crisis.
Luego, aludió a ciertos dichos proferidos por la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social,
quien manifiesto que los recursos que componen el seguro de cesantía no eran aportados por los
trabajadores, lo que consideró desafortunado y una falta de respeto con ellos, dado que el fruto
del trabajo es el que permite su existencia. Pidió, por tanto, que se les otorgue una disculpa.
Sostuvo, además, que el proyecto formulado por el Ejecutivo no se hace cargo de la situación de
las trabajadoras del sector público ni de las que prestan servicios a honorarios. Aunque dicha
propuesta amplía el campo de beneficiarios a padres y madres de niños menores de 6 años, no da
respuesta a la totalidad de quienes están en el marco del post natal. Ese vacío, razonó, hace que
sea urgente continuar la tramitación de la presente iniciativa.
En lo relativo a la admisibilidad discutida, planteó que el proyecto no aumenta el presupuesto del
Estado destinado al Fondo Único de Prestaciones Familiares, pues únicamente extiende un
derecho ya estatuido en la legislación laboral. La iniciativa exclusiva del Jefe de Estado, en tanto,
se circunscribe a la administración financiera o presupuestaria del Estado, lo cual no se altera.
Hizo presente que es preciso tener a la vista en esta discusión que si no se resuelve este tema se
producirá una vulneración de derechos esenciales, por la falta de protección de la vida y la salud y
la ausencia de una responsabilidad social sobre el cuidado de los niños. De hecho, el inciso
segundo del artículo 5° del Texto Fundamental establece como límite a la soberanía del Estado el
respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Aunque el proyecto en
debate se hace cargo de esas exigencias, el Gobierno, durante tres meses, no se ha hecho
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 195 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable mediante el ejercicio de su rol colegislador.
En medio de una situación excepcional como la de una pandemia, el rol fundamental del Estado es
la protección de la salud de la población. En efecto, no hay mayor compromiso institucional y
moral que la defensa de la vida de los habitantes de la Nación, enfatizó.
Agregó que, tal como lo han expuesto los expertos que han comparecido ante la Comisión, el
respeto a la función colegisladora de los parlamentarios sustenta el apoyo a la admisibilidad de la
proposición de ley.
Finalmente, para aclarar las apreciaciones sobre la inadmisibilidad de las indicaciones presentadas
por la Honorable Diputada señora Paulina Núñez en el marco de la discusión del proyecto en la
Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, mencionó que esa declaración se efectuó por el
hecho de que no decían relación con las ideas matrices, pues se proponían enmiendas a una
preceptiva transitoria –Ley de Protección al Empleo- y no al proyecto de ley ni a las normas del
Código del Trabajo en las que incidía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, expresó su preocupación respecto de la precarización de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 196 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los empleos, en la actualidad y en el escenario post pandemia, en el sentido de que a los NNA
también les afecta y afectará, dada la necesidad de las familias por conseguir recursos, por tanto
es menester considerar medidas, más allá de este proyecto de ley, para impedir una mayor
vulneración de derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
2) Sustitúyese el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Para los efectos de este capítulo se entiende por:
a) Mayor de edad: toda persona que ha cumplido dieciocho años. Estas personas podrán contratar
libremente la prestación de sus servicios;
b) Adolescente con edad para trabajar: toda persona que ha cumplido 15 años y que sea menor de
18 años. Estas personas pueden ser contratadas para la prestación de sus servicios, previo
cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos en este Código;
-- Sometido a votación los literales a) y b) del numeral 2, se aprobaron por 11 votos a favor, 0 en
contra y 1 abstención.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 197 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y, Yeomans, doña Gael; y, los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank y Silber, don Gabriel. Se abstuvo el diputado señor Labra, don Amaro.)
-- S.E. el Presidente de la República, presentó indicación para intercalar, a continuación de la letra
b), una letra c), nueva, pasando la actual letra c) a ser d) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“c) Adolescente sin edad para trabajar: toda persona que ha cumplido 14 años y que sea menor de
15 años.”.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, señaló que esta indicación tiene como propósito
distinguir entre aquellos adolescentes con edad para trabajar y los que no tienen edad para
trabajar.
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 13 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra; y,
Yeomans, doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank; y Silber, don Gabriel.)
c) Niño o niña: toda persona que no ha cumplido 15 años. (Ha pasado a ser d)
-- De S.E., el Presidente de la República presentó indicación para sustituir en la actual letra c), que
ha pasado a ser d), el guarismo “15” por “14”.
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y, Yeomans, doña Gael; y, los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank y Silber, don Gabriel. Se abstuvo el diputado señor Labra, don Amaro.)
-- Las diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Yeomans, doña Gael, presentaron indicación para
agregar al literal c), que ha pasado a ser d), lo que sigue luego del punto final: “Esta definición
regirá únicamente para la aplicación de éste Código.”
Al respecto, la señora señora Yeomans argumentó que esta  indicación tiene como fin señalar que
la definición de niño o niña regirá solamente para el Código del Trabajo, dado que la definición
general está contenida en la Convención Sobre los Derechos del Niño.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 198 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 13 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra; y,
Yeomans, doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank; y Silber, don Gabriel.)
d) Trabajo Peligroso: (Ha pasado a ser e) Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 185 de este
Código, y para efectos del presente capítulo, se entiende también como peligroso aquel trabajo
realizado por niños, niñas y adolescentes que participan en cualquier actividad u ocupación que,
por su naturaleza o por las condiciones en que se lleva a cabo, es probable que dañe o afecte la
salud, seguridad, desarrollo físico y/o psicológico de ellos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y suscrito además por el Ministro de Salud, determinará las actividades
consideradas como Trabajo Peligroso conforme lo señalado precedentemente. Este reglamento
deberá ser evaluado cada cuatro años.
En cuanto al primer inciso, el diputado señor Silber sostuvo que por concepto, el trabajo dignifica,
por tanto, una actividad peligrosa, en los términos así descritos, es tautológico considerarla como
trabajo. Añadió que cualquier trabajo peligroso o que ponga en riesgo la salud de los menores de
edad, debe ser prohibido mas no regulado, pues adolecería de objeto ilícito.
Por su parte, el señor Arab, Subsecretario del Trabajo, explicó que el concepto de trabajo peligroso
es un concepto aceptado por la OIT.
El diputado señor Ramírez señaló que es de la máxima importancia  distinguir entre lo que es o no
peligroso, sobre todo en el contexto de NNA.
La diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , compartiendo lo dicho  por el diputado Silber,
agregó que el concepto de trabajo peligroso utilizado por la OIT, se refiere al trabajo que realizan
los adultos, y en el caso de los NNA, este tipo de trabajo ni siquiera debe existir.
Refutando lo anterior, el diputado señor Barros expresó que la exposición de la OIT fue en base a
este proyecto en particular, manifestando su aprobación a este proyecto, y no refiriéndose al caso
de los adultos.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, manifestó su acuerdo respecto de que el trabajo
peligroso, para los NNA, no debe existir, sin embargo, eso no implica que de alguna manera se
defina lo que es el trabajo peligroso, con el objeto de que lo así descrito, se prohíba.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 199 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Melero sostuvo que un reglamento  que determine las actividades catalogadas
como peligrosas, será un elemento que ayude a lograr el objetivo de evitar la situación de riesgo a
la salud de los menores. A contrario sensu, no definir lo que se entiende por trabajo peligroso,
dejará aún más desprotegidos a los NNA.
El diputado señor Labra propuso que cuando  se haga referencia a la salud de los NNA, esta vaya
acompañada de la frase “física y mental”.
El señor Arab hizo hincapié en que el definir trabajo peligroso no habilita a los menores a efectuar
dichas actividades, dado que, en el literal siguiente, se señala que el trabajo adolescente
protegido es aquel trabajo realizado por adolescentes con edad para trabajar que no sea
considerado trabajo peligroso, por tanto, se está definiendo para prohibirlo. Señaló además que
cuando la OIT define el trabajo peligroso, también lo hace en relación a los NNA, según lo
dispuesto en el artículo 3 del Convenio 182 de dicho organismo.
-- Sometido a votación su primer inciso se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; y Silber, don Gabriel.)
Respecto del segundo inciso, se presentaron las siguientes indicaciones:
-- De las diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Yeomans, doña Gael, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y la Subsecretaría de la Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud,
determinará  las  actividades  consideradas  como  Trabajo  Peligroso  conforme  lo  señalado
precedentemente.  Este  reglamento  deberá  ser  evaluado  cada  cuatro  años.”
-- Del diputado señor Labra para reemplazarlo por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y elaborado con participación de la Central Unitaria de Trabajadores y/o
organizaciones sindicales designadas por esta, la Subsecretaría de la Niñez y Defensoría de la
Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud, identificará y por tanto determinará, hasta por
un plazo máximo de tres años, las actividades consideradas como peligrosas para labores
asignadas a adolescentes de menos de 18 años y mayores de 15 años”.
-Del diputado señor Jiménez para sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 200 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y la Subsecretaría de la Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud,
determinará  las  actividades  consideradas  como  Trabajo  Peligroso  conforme  lo  señalado
precedentemente.  Este  reglamento  deberá  ser  evaluado  cada  un  año.”
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, sostuvo que las indicaciones presentadas por las
diputadas Castillo y Yeomans y la del diputado Jiménez, son bastante similares en su contenido en
cuanto a quienes deben participar en la elaboración del reglamento, sin embargo, la diferencia
está en el plazo de evaluación de éste, dado que, por un lado el diputado Jiménez propone que sea
evaluado cada un año, por el otro, las diputadas Castillo y Yeomans plantean que sea evaluado
cada cuatro años.
Sobre esto último, manifestó que el plazo de un año es muy exiguo, pues, los reglamentos
demoran mucho tiempo en prepararse por la normativa y protocolos que deben cumplir.
Por su parte, el diputado señor Jiménez señaló que comparte la idea  de que un año es muy poco
plazo, sin embargo, el plazo de cuatro años es excesivo, dado que el reglamento podría ser
manifiestamente defectuoso en un plazo anterior a los cuatro años.
En cuanto a los organismos que coparticiparan en la elaboración del reglamento, el diputado señor
Melero manifestó sus dudas con que cumpla esa labor la Subsecretaría de la Niñez, puesto que es
más favorable que sea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para que sea dicha Cartera la
que entregue una visión más integral, y además, porque también colaborarán en cumplir esta
función los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y el de Salud.
Respecto al plazo de revisión del reglamento, manifestó que está a favor de los cuatro años, dado
que ese plazo coincide con los periodos presidenciales y legislativos, para que así haya una suerte
de concordancia en la visión que tienen los gobiernos y sobre los énfasis que se ponen según sus
programas.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, concordó respecto de lo dicho por el diputado Melero en
cuanto al plazo de revisión de los reglamentos, porque el plazo de cuatro años va relacionado a las
directrices de los gobiernos.
En relación a los órganos que coparticiparán en la elaboración del reglamento, señaló estar de
acuerdo con que sea el Ministerio del Trabajo y Previsión Social el principal encargado, porque si
se involucran a más ministerios, en términos de jerarquía, se complicará la elaboración del
reglamento en tiempo y forma. Junto con esto, la diputada manifestó estar de acuerdo con la
inclusión de la Defensoría de la Niñez, en virtud de la indicación del diputado Labra.
El diputado señor Barros recordó que, respecto al plazo de revisión del reglamento, el trámite de
toma de razón de la Contraloría tarda meses e incluso más de un año, por tanto, el plazo de
revisión debe considerar los tiempos de dicho trámite en el órgano contralor para determinar
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 201 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situaciones que ameriten cambios en el reglamento.
Sobre este punto, el diputado señor Ramírez propuso que el primer reglamento se revise al cabo
de un año, y a continuación, las revisiones se realicen cada 4 años.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, hizo presente que este reglamento no es el primero, pues
el anterior data del año 2017, por tanto ya hay un reglamento que habría que actualizar o mejorar.
El diputado señor Labra señaló que la indicación de su autoría incluye que la revisión se hará en
un plazo máximo de 3 años. Junto con esto, defendió la inclusión de la Defensoría de la Niñez y la
Central Unitaria de Trabajadores y/o organizaciones sindicales designadas por esta, en cuanto a la
coparticipación del reglamento, para que así, no sean solo los órganos o instituciones que forman
parte del gobierno, quienes participen en la normativa.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, propuso modificar la indicación de su autoría, en el
siguiente sentido: Agregar, en la primera frase, en seguida de “la Subsecretaría de la Niñez”, la
expresión “la Defensoría de la Niñez”; y en la segunda frase, reemplazar la expresión “Este
reglamento deberá ser evaluado cada cuatro años”, por “Este reglamento deberá ser evaluado en
un plazo máximo de cuatro años.”.
-- Sometida a votación la indicación de las diputadas Castillo y Yeomans, junto con la modificación
propuesta por la diputada señora Castillo, se aprobó por 9 votos a favor, 1 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Melero, don Patricio; y Ramírez, don Guillermo. En contra votó el diputado señor Labra, don
Amaro)
En consecuencia, las indicaciones de los diputados señores Jiménez y Labra, se dieron por
rechazadas.
d) (Ha pasado a ser f) Trabajo Adolescente Protegido: aquel trabajo realizado por adolescentes con
edad para trabajar que no sea considerado Trabajo Peligroso y que, por su naturaleza, no
perjudique su asistencia regular a clases y/o su participación en programas de orientación o
formación profesional, según corresponda.
Queda prohibida la contratación de niños y niñas, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 16. El
empleador que contravenga lo establecido en este inciso, incurrirá en las sanciones que señala el
artículo 13 ter.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 202 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar en el inciso final, la frase
“niños y niñas” por “niños, niñas y adolescentes sin edad para trabajar”.
La diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, manifestó que el trabajo adolescente protegido
debe estar enfocado no solo en el sentido de que no perjudique la asistencia del menor a
actividades escolares, sino que también no perjudique su vida o el desarrollo integral del
adolescente.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, comentó que el objetivo de esta letra e) que ha pasado a
ser f), es definir cual es el trabajo adolescente protegido, ergo, el trabajo permitido. Este trabajo,
continuó el señor Arab, es aquel que realizan los mayores de 15 años y que no perjudique su
asistencia a clases o actividades relacionadas.
-- Sometido a votación el literal e) que ha pasado a ser f), junto con la indicación, se aprobó por 10
votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio y Ramírez, don Guillermo).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de
la República, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores
de niños o niñas, en las condiciones que indica. BOLETIN N° 13.611-13
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 13 de julio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
A 13 de julio de 2020.
La Diputada señora Gael Yeomans consultó si se contempla una medida para las mujeres
embarazadas que todavía no llegan al pre natal, para que no tengan que exponerse a trabajar en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 203 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta situación de pandemia.
Consultó si los padres que ya están haciendo uso de alguna licencia tienen que esperar a que
termine para acceder a la que contempla el proyecto.
Asimismo, si el ejercicio de este derecho es voluntario para los padres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, y el diputado señor Silber cuestionaron que en la moción
se utilice el vocablo “preferente”, porque en los hechos, al depender de la mera voluntad de los
que se obligan y considerando además que no se establece una sanción para el empleador
incumplidor, podría no significar una operatividad concreta a favor de las mujeres embarazadas.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, aclarando el punto anterior, señaló que en ninguna parte
de la moción, la modalidad de teletrabajo se deja al arbitrio o buena voluntad del empleador, y es
más, dispone que “el empleador deberá pactar con la trabajadora la modalidad de trabajo a
distancia”. A lo más, continuó el señor Arab, se podría cambiar la palabra “pactar” por “ofrecer”,
aunque de todas maneras se entiende como obligatorio, refutando lo señalado por los diputados
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 204 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castillo y Silber.
En la misma línea, la diputada señora Sabat informó que el espíritu del proyecto es establecer la
obligatoriedad del trabajo a distancia, y es por aquello que se utiliza el término “deberá”.
La diputada señora Yeomans  propuso que, para salvar la controversia, se podría establecer,
mediante indicación, alguna sanción al empleador incumplidor con el objeto de reforzar la
obligatoriedad de la norma, a lo que el señor Arab, hizo presente que el artículo 208 del Código del
Trabajo establece normas sancionatorias para aquellos que incumplen las disposiciones que
conforman el título de protección a la maternidad, y quien fiscaliza y sanciona es la Dirección del
Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
Por su parte, la diputada señora Yeomans, doña Gael, manifestó que votará a favor del proyecto
en general, porque significa una herramienta adicional en ayuda de mujeres y madres que la
requieren.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 205 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, sostuvo que hay que buscar la formula para que, en el
caso de que la naturaleza de las funciones no permita el teletrabajo, las mujeres embarazadas de
igual forma no tengan que acudir a sus lugares de trabajo, a pesar de no tener contacto con
público, pues, el traslado a sus lugares de trabajo significa un riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13624-
13.
BOLETIN N° 13.624-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE FLEXIBILIZA TRANSITORIAMENTE LOS REQUISITOS
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 206 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE ACCESO E INCREMENTA EL MONTO DE LAS PRESTACIONES AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728, CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
ORIGINADA POR EL COVID-19, Y PERFECCIONA LOS BENEFICIOS DE LA LEY
N° 21.227. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 17 de agosto de 2020.
Acordado en sesión de fecha 13 y 17 de agosto del año en curso, bajo la Presidencia de la
diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Castillo,
doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y
Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, los señores Baltolu, don Nino, en remplazo del señor
Ramírez, don Guillermo; Barrera, don Boris, y Torrealba, don Sebastián, en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, por su parte, expuso la necesidad de asegurar un sexto y
séptimo pago, en consideración a lo apuntado por el señor Díaz y, además, incorporar o buscar
algún mecanismo de protección para aquellos trabajadores formales, muchos de edad avanzada,
que no cotizan al seguro de cesantía, y por tanto, no obtienen los beneficios que otorga la ley de
protección del empleo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto
de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N°19.728, con motivo
de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los beneficios de
la ley N°21.227. BOLETÍN Nº 13.624-13.
Acordado en sesiones realizadas el 25 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 207 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera
(quién asistió solo a la sesión de 26 de agosto de 2020), y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya,
y los Diputados señores Francisco Eguiguren Correa, Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra
Chandía y Gabriel Silber Romo.
Valparaíso, a 26 de agosto de 2020.
A continuación, el Ejecutivo presentó una propuesta para reponer el artículo 4° contenido en el
texto aprobado por el Senado en primer trámite constitucional.
La Diputada señora Yeomans fundamentó su votación señalando que la propuesta del Ejecutivo no
aumenta de forma significativa los beneficios contenidos en la propuesta.
La Senadora señora Goic dio cuenta de los avances contenidos en el proyecto, y fundamentó su
aprobación en que el aumento de beneficios configura una prerrogativa exclusiva del Ejecutivo.
La Senadora señora Muñoz enfatizó la insuficiencia de la propuesta sometida a la consideración de
la Comisión Mixta.
El Senador señor Letelier, luego de valorar algunas de las materias contenidas en la iniciativa,
reiteró sus planteamientos respecto de garantizar la compatibilidad en el acceso a distintos
mecanismos de ayuda ante la emergencia que afecta al país, particularmente de quienes se
encuentran en una situación particularmente precaria.
Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo, fue aprobada por 7 votos a favor, de las Senadoras
señoras Goic y Van Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier, y de los Diputados
señores Eguiguren, Melero y Saavedra, y 3 abstenciones, de la Senadora señora Muñoz, de la
Diputada señora Yeomans y del Diputado señor Silber.
La propuesta de la Diputada señora Yeomans fue declarada inadmisible, por recaer en una materia
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en conformidad al número 6 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 208 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto
de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N°19.728, con motivo
de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los beneficios de
la ley N°21.227. BOLETÍN Nº 13.624-13.
Acordado en sesiones realizadas el 25 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera
(quién asistió solo a la sesión de 26 de agosto de 2020), y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya,
y los Diputados señores Francisco Eguiguren Correa, Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra
Chandía y Gabriel Silber Romo.
Valparaíso, a 26 de agosto de 2020.
DEBATE SOBRE EL INCISO FINAL AGREGADO AL ARTÍCULO 11 POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Al inicio del análisis de la controversia suscitada entre ambas Cámaras, el Senador señor Letelier
sostuvo que, en lo que respecta a las normas aplicables a las trabajadoras de casa particular que
tengan suspendidos los efectos del contrato de trabajo conforme al artículo 4 de la ley N° 21.227 o
por motivos de cuidado, es necesario establecer normas de acceso al seguro de cesantía en
igualdad de condiciones que el resto de los trabajadores.
En razón de lo anterior, propuso garantizar el acceso inmediato de las trabajadoras de casa
particular a las prestaciones establecidas en la ley N° 19.728, en particular respecto del Fondo de
Cesantía Solidario. Asimismo, detalló que otro de los aspectos a considerar consiste en establecer
el derecho de las trabajadoras a acceder a las prestaciones que establece dicho cuerpo legal o
retirar los fondos que hubieren acumulado en las respectivas cuentas.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, hizo presente la voluntad del
Ejecutivo consistente en abordar la problemática en análisis mediante una iniciativa legal
específica sobre la materia. Al efecto, manifestó que la referida propuesta contemplará el acceso
de las trabajadoras de casa particular al régimen general contenido en la ley N° 19.728 -que
establece un seguro de desempleo-, incluyendo la posibilidad de acceder al fondo de cesantía
solidario que contempla dicho cuerpo legal.
El Diputado señor Melero coincidió con la necesidad de permitir el acceso de las trabajadoras de
casa particular a las prestaciones contenidas en la ley N° 19.728 en las mismas condiciones que
los demás trabajadores, habida cuenta de las falencias que derivan de aplicar el mecanismo
actualmente vigente, consistente en el aporte del empleador equivalente al 4,11% de la
remuneración bruta mensual del trabajador, a la situación excepcional derivada de la emergencia
sanitaria que enfrenta el país.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 209 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, abogó por evitar el establecimiento de un mecanismo que pueda constituir un
desincentivo para la formalización laboral de dichos trabajadores.
El Diputado señor Eguiguren coincidió con dicho planteamiento.
La Diputada señora Yeomans consultó acerca de la regulación propuesta en la iniciativa que será
presentada por el Ejecutivo.
En el mismo sentido, el Diputado señor Silber solicitó antecedentes respecto de la iniciativa legal
con que el Ejecutivo abordará la materia en análisis.
El Diputado señor Saavedra consultó respecto de los lineamientos centrales de dicha iniciativa.
El Senador señor Galilea lo mismo solicitó información relativa a los parámetros que se propone
incorporar a la referida propuesta legislativa.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, reiteró la necesidad de
incorporar a las trabajadoras de casa particular a las prestaciones contenidas en la ley N° 19.728,
con la finalidad de reconocer el acceso al fondo de cesantía solidario mediante un mecanismo de
financiamiento de cargo fiscal. Asimismo, detalló que en la referida propuesta se contemplará
reglas de financiamiento para la cuenta individual, sin perjuicio del financiamiento de cargo del
empleador, considerando los lineamientos contenidos en una Moción, declarada inadmisible, de
autoría del Senador señor Letelier y de las Senadoras señoras Goic y Muñoz.
En consideración de lo anterior, el Senador señor Letelier requirió el acuerdo de los integrantes
presentes de la Comisión Mixta, en orden a aprobar la decisión adoptada por el Senado que
rechazó el inciso cuarto que la Cámara de Diputados incorporó al artículo 11 del proyecto, habida
cuenta del compromiso del Ejecutivo consistente en presentar una iniciativa legal que permita el
acceso de las trabajadoras de casa particular el régimen general contenido en la ley N° 19.728,
incluyendo la posibilidad de acceder al fondo de cesantía solidario que contempla dicho cuerpo
legal.
La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz, Senadores señores Galilea y Letelier, Diputada señora Yeomans y Diputados señores
Eguiguren, Melero, Saavedra y Silber, acordó rechazar el inciso cuarto que la Cámara de Diputados
incorporó al artículo 11 del texto despachado por el Senado, atendido el compromiso del Ejecutivo
consistente en presentar una iniciativa legal sobre la materia.
Asimismo, en sesión de 25 de agosto de 2020, acordó solicitar que la Cámara de Diputados se
abstenga de emitir un pronunciamiento respecto del informe de la Comisión Mixta, en tanto el
Ejecutivo no hubiere ingresado al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita el acceso de
las trabajadoras de casa particular el régimen general contenido en la ley N° 19.728, incluyendo la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 210 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posibilidad de acceder al fondo de cesantía solidario que contempla dicho cuerpo legal.
Se deja constancia que con fecha 26 de agosto de 2020, ingresó a tramitación legislativa por el
Senado, un mensaje de S.E. el Presidente de la República, que incorpora a los trabajadores de
casa particular al Seguro de Desempleo de la ley N°19.728, de manera que la Comisión Mixta
concordó en dejar sin efecto la solicitud referida en el párrafo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 211 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
La diputada Gael Yeomanns señala que tiene diferencias con la propuesta hecha en la indicación
del Ejecutivo al artículo 14 d), que le parece que la determinación de las penas queda muy abierto,
entregado a criterios interpretativos y se manifiesta a favor de discutir el proyecto inicial, de
manera de discutir cada modificación propuesta individualmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13751-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MINIMO
MENSUAL, ASI COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y EL
BOLETÍN N° 13.751-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, y 3 de septiembre de 2020, con asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, también, a la sesión de esta fecha los señores Mellado, don Miguel (en reemplazo
del señor Sauerbaum, don Frank), y Torres, don Víctor (en reemplazo del señor Silber, don
Gabriel).
Las diputadas señoras Castillo, doña Natalia y Yeomans, doña Gael,
lamentaron, asimismo, por un lado no lograr mejorar la propuesta del gobierno, y por otro, que no
estén presentes las autoridades correspondientes a los Ministerios de Hacienda y Trabajo y
Previsión Social. Del mismo modo, señalaron que la negociación del ajuste del salario mínimo debe
estar hecha sobre la base de superar la línea de la pobreza.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 212 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13751-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MINIMO
MENSUAL, ASI COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y EL
BOLETÍN N° 13.751-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, y 3 de septiembre de 2020, con asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, también, a la sesión de esta fecha los señores Mellado, don Miguel (en reemplazo
del señor Sauerbaum, don Frank), y Torres, don Víctor (en reemplazo del señor Silber, don
Gabriel).
Por su parte, la diputada señora Yeomans, doña Gael, y el diputado señor Jiménez,
hicieron presente que tienen claridad respecto de que las Pymes necesitan ayuda del Estado, por
tanto un aumento significativo del sueldo mínimo les afectaría aún más respecto del flujo de
dinero si es que no tienen la ayuda estatal, no obstante lo anterior, el aumento del ingreso mínimo
debe ir enfocado hacia las grandes empresas, pues aquellas tienen las espaldas económicas para
aumentar los salarios de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13742-
13.
BOLETIN N° 13.742-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE INCORPORA A LOS TRABAJADORES DE CASA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 213 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARTICULAR AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728.
Acordado en sesión de fecha 7 de septiembre del año en curso, bajo la Presidencia de la
diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Castillo,
doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros, don Ramón;
Barrera, don Boris (en reemplazo del señor Labra, don Amaro); Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistió, asimismo, a la sesión, la señora Orsini, doña Maite, y el H. Senador Letelier, don Juan
Pablo.
Por su parte, la diputada señora Yeomans, doña Gael, agradeció a quienes han impulsado con
fuerzas el proyecto y a las trabajadoras de casa particular y sus dirigentes porque se pone de
relevancia el tema de la igualdad de derechos y, en este caso, para las mujeres que cumplen tan
noble labor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 214 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Yeomans, doña Gael, señaló que es menester eliminar, de forma permanente,
la causal del artículo 152 del Código del Trabajo, para así cumplir con lo dispuesto por el Convenio
189 de la OIT y terminar con esta discriminación que sufren las trabajadoras de casa particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
La señora Donaire, doña Claudia, contestando una pregunta del señor Ramírez, informó que países
como Argentina y Uruguay, a través de una ingente dedicación de sus ONG, centrales sindicales y
de las dirigentes del sector, junto con la asesoría de la OIT, han mejorado sus estándares de
derechos de seguridad social a que acceden las trabajadoras de casa particular al estar formales,
porque, por medio de ese mecanismo, ha generado un mayor interés, por parte de los
empleadores, para que las trabajadoras accedan a seguros sociales, provocando así una mayor
formalidad laboral
Asimismo, la diputada señora Mix, doña Claudia, agregó que es menester buscar un mecanismo en
orden a disminuir la informalidad laboral, ya sea aumentando las multas a los empleadores o
generando un sistema de denuncia por parte de las trabajadoras, para cuando no cuenten con
contrato laboral, a fin de que se cumpla con lo que dispone el Convenio 189 de la OIT.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 215 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la diputada señora Yeomans, doña Gael , concordó con lo señalado por la diputada
señora Mix en atención a invitar al Ministro de Desarrollo Social y Familia, en conjunto con
representantes del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para que además se pronuncien
acerca de este periodo de tiempo en el cual se aplicó la causal de despido del artículo 152 del
Código del Trabajo, causal sumamente discriminatoria en relación a lo que dispone el Convenio
189 de la OIT.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Trámite Insistencia Rechazo
General. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13751-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO
MINIMO MENSUAL, ASI COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y EL
BOLETÍN N° 13.751-13-2
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña
Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Discrepando  de  la  propuesta  del  Ejecutivo,  las  diputadas  señoras  Castillo,  doña  Natalia;
Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans, doña Gael  y los diputados señores Jiménez , Labra ,
Saavedra y Silber, plantearon como contra propuesta que, si el reajuste es de $6.000 la estación
para reevaluarlo sea en enero de 2021, y si dicha estación es en abril que el techo aumentara a
$8.000.
Junto a esto, las y los diputados indicados precedentemente, solicitaron un subsidio para cubrir el
costo de la inflación experimentada por los alimentos para complementar el salario mínimo. En
cuanto a las Pymes, propusieron subsidiar los montos necesarios para cubrir lo que realmente
algunas empresas no puedan sortear.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 216 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
La diputada señora Yeomans, doña Gael, coincidió con el diputado Saavedra respecto de la
necesidad de separar el proyecto, y junto con esto, cuestionó que se entrelacen temas como la
modernización de la Dirección del Trabajo en cuanto a su dotación de personal, con temas más
profundos como el concepto de servicios mínimos, externalización de servicios y el fuero de los
trabajadores, porque estos, al ser temas más profundos, requieren de mayor debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 217 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
La diputada señora Yeomans manifestó estar de acuerdo con revisar las problemáticas que han
sufrido los sindicatos en el proceso de negociación colectiva, especialmente en lo que dice relación
con el retardo en la determinación de los servicios mínimos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 218 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Yeomans, doña Gael, anticipó que se abstendrá de votar, dado que falta
revisar la totalidad del proyecto y aún hay temas que le preocupan, como por ejemplo el
funcionamiento de la Dirección del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 219 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
La diputada Gael Yeomanns llama la atención respecto de la falta de coordinación que se
manifiesta en la situación del tratamiento de las bases de datos y comparte que hay temas de
política pública que se pueden tomar hoy o que no debieran esperar la tramitación de un proyecto
de ley para el cruce de datos.
Apunta que es importante abordar algunos temas que propone el proyecto de ley, como una
definición de persona extraviada.
Pregunta cuál sería la razón por la cual un administrador de un medio tecnológico que se
encuentra en la vía pública, pueda negarse a entregar la información de esas cámaras que se le
requiere para el caso de búsqueda de una persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Intervención en relación a la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 220 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 221 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Gael Yeomans consulta respecto a la definición de persona desaparecida que señala
que debe ser en base a antecedentes que se considere su paradero desconocido, si es que esto se
establece siempre como requisito y cuál es el alcance de la expresión “en base a antecedentes”.
Esto es extensivo al artículo 3 que se refiere a la obligatoriedad de la recepción de la denuncia,
que debe estar basado en antecedentes cuando se desconozca el paradero.
Explica que agregar estos términos parece entregar a la autoridad correspondiente a quien se le
entrega la denuncia, el determinar si se cuenta con esos antecedentes o no, lo que parece
discrecional y riesgoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
La diputada Yeomans da cuenta de que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recibió el
mensaje  presentado  por  el  Gobierno,  pero  observa  que  existen  diferencias  que  estima
preocupantes. Por ello, prefiere que este proyecto en discusión avance en su tramitación
prioritariamente.
Señala la preocupación de varios miembros de la Comisión –que además fueron miembros de la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 222 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión investigadora sobre irregularidades en la entrega de las pensiones de invalidez- entre
cuyas conclusiones de carácter unánime, se da cuenta de que las Comisiones Médicas eran
intervenidas por las compañías aseguradoras. Por ello, estima que la propuesta del Gobierno de
facultar a las Comisiones Médicas de Invalidez para definir la entrega de este retiro, es
sumamente preocupante. Puntualiza que las Comisiones Médicas tienen intervención porque son
las compañías aseguradoras las que definen quienes son los médicos que van a terminar
decidiendo si se les puede hacer o no el retiro de las pensiones anticipadas a personas con
enfermedades terminales.
Sobre el proyecto de reforma presentada, hace un alcance respecto del inciso tercero. Si bien la
Superintendencia de Pensiones puede ser el organismo que revise, le parece inadecuado que la
AFP tenga que responder a esta solicitud, porque, simplemente, se debe verificar la existencia de
la enfermedad terminal, no hay necesidad de otro trámite que pueda dilatar el acceso del retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
La diputada Yeomans, en su calidad de presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
señala adquirir el compromiso para que la iniciativa avance en dicha instancia.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 223 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
La señora Yeomans declara que dado el sentido de urgencia que este proyecto tiene para la
ciudadanía debe ser despachado a la brevedad y comparte el llamado a la realidad que hace la
señora Jiles. En tal sentido, hace presente que es necesario llegar a acuerdos sobre la
compatibilidad de la propuesta con la indicación ya aprobada.
Luego recuerda que el día de ayer la señora Sepúlveda hizo presente que si bien están refundidas
se dio la opción de dar un debate separado sobre los distintos temas. Estima que todos los temas
referidos a bono y rentas vitalicias, no sean vistos sino en el marco de las personas que quedarían
pendientes (aquellas que no podrán ejercer el derecho a retiro) y a las que se debe dar también
una solución legislativa. Propone dejar lo más parecido posible el contenido del presente proyecto
con el texto de la ley referida al primer retiro. Por lo anterior, considera que la propuesta del señor
Alessandri dice relación con el sistema de pensiones actual y es un cambio permanente por lo que
no se relaciona al retiro.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 224 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
La diputada Yeomans está a favor de dar celeridad a la tramitación. Señala que no ha quedado
más que avanzar en esta línea porque el Gobierno no presentó otra alternativa.
Da cuenta de casos de personas afiliadas a las AFP Plan Vital y Modelo que no pudieron efectuar el
primer retiro, e irregularidades en el cobro de comisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 225 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 226 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 227 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
continuar el debate con respeto.
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 228 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 229 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Luego, se somete a votación la indicación del señor Alessandri con la observación del señor
Walker, que fue aceptada por el señor Alessandri. El texto sometido a votación es el siguiente:
“Los fondos retirados superiores a 35 unidades de fomento a los cuales hace referencia la
presente disposición, constituirán renta para todos los efectos legales, con la excepción de
aquellas personas que tributen en los primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
Puesta en votación la indicación señalada, es aprobada por mayoría de votos (7-6-0). Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel
Mellado por la señora Paulina Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Gael Yeomans
por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones.
Fundamento del voto:
La señora Yeomans señala el tema de los impuestos es un debate por sí mismo. Agrega que el
retiro de fondos debe aprobarse sin aspectos que pongan en riesgo el proyecto y el debate sobre
tributos corresponde efectuarlo en el proyecto referido al impuesto de los súper ricos. Concluye
que el retiro se ha implementado frente a la insuficiencia de la ayuda del Gobierno. Vota en
contra.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 230 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo  expresa que es  un debate procedente y válido especialmente si
estuviéramos en circunstancias normales, pero recuerda que el mundo vive una pandemia que ha
provocado una profunda crisis económica que amenaza todas las economías familias, no solo de
las más vulnerables sino también de la clase media. Agrega que aun cuando la persona
individualmente considerada no ha visto afectado sus ingresos porque sigue contando con su
fuente de trabajo, si se ha visto afectada su familia extendida. En consecuencia, si se autoriza un
segundo  retiro  con  fines  asistenciales  no  debiera  ser  tributable  por  estas  circunstancias
excepcionales que hoy se viven. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
En definitiva el texto que se somete a votación es el siguiente:
“Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la presente
disposición, podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización voluntaria
adicional equivalente a un 5% mensual calculada sobre la última remuneración cotizada y que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 231 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrá enterarse durante todo el período que sea necesario para restituir el saldo retirado
reajustado, sin perjuicio de su facultad de suspenderlo o discontinuarlo. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización”.
Puesta en votación la iniciación del señor Alessandri en los términos ya expuestos, es aprobada
por mayoría de votos (12-0-1). Votaron a favor las diputadas y los diputados Matías Walker
(presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor Hugo Gutiérrez,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo
Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvo la señora Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric.
Fundamento del voto
La señora Yeomans señala que el reintegro es un debate que debe sostenerse en el proyecto de
ley sobre reforma previsional que actualmente está en tramitación en el Senado. Se abstiene.
El señor Coloma expresa que este mecanismo es esencial para que el afiliado no vea afectado sus
fondos previsionales. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke  destaca el carácter voluntario del mecanismo y señala que esta iniciativa
constituye un precedente importante para la reforma previsional. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que dado que el reintegro es voluntario, vota a favor.
El señor Saffirio también destaca el carácter voluntario del reintegro ya que es el incentivo es que
puede incrementar los fondos del cotizante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 232 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Facultad de las aseguradoras de informar sobre el efecto del ejercicio del derecho a retiro.
Del señor Alessandri:
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
El señor Walker (presidente) recuerda que con el primer retiro hubo algunas aseguradoras que
enviaron información a sus afiliados señalando que si retiraban sufrirían una disminución en sus
fondos previsionales.
El señor Alessandri señala que esta indicación solo tiene por objeto entregar información al afiliado
sobre el impacto del segundo retiro. Agrega que las aseguradoras no cobran por mantener los
fondos.
El señor Saffirio  expresa que es una obligación  que se impone a las AFP sobre el impacto del
retiro. Agrega que por la naturaleza del sistema asociada a la realidad económica nacional o
internacional es imposible que se pueda hacer una proyección.
El señor Alinco declara que para nadie es un secreto que hay sectores que defienden el negocio de
las aseguradoras y hay prácticamente una campaña del terror en torno al segundo retiro. Expresa
que la mayor parte no maneja cómo funciona el sistema de pensiones y teme que las
aseguradoras usen términos que amedrenten al afiliado en orden a no ejercer el retiro.
El señor Fuenzalida expresa que hay  utilidades para las aseguradoras cada vez que hay retiro de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 233 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fondos, ese es el verdadero negocio y esas utilidades serán repartidas entre los dueños de las
aseguradoras. Sobre la incapacidad de hacer proyecciones de los montos de jubilación, señala que
no es difícil ya que las aseguradoras ya lo hacen respecto de sus afiliados. Aclara que solo se
busca que la gente tome una decisión informada para ver si les conviene o no retirar.
El señor Bianchi expresa que esta indicación es  ofensiva y puede conducir al error porque el daño
a los fondos es eventual. No hay formas de establecerlo genérica ni particularmente por lo que
esta información solo puede ser un instrumento para desincentivar el retiro.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es rechazada por la mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor
Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que una decisión es libre cuando está debidamente informada. Intenta
llegar a un acuerdo y propone reemplazar el verbo “deberá” por “podrá” y toma la propuesta del
señor Alinco y propone incorporar la siguiente frase “La Superintendencia deberá velar para que
dicha información sea entrega de forma sencilla, neutral y sin expresiones que califiquen la
decisión de retiro”. Vota a favor.
La señora Yeomans expresa que la información  puede malinterpretarse y llevar a equivocaciones
en la población. Agrega que se debe dar certezas y el sistema actual no permite hacerlo aun con
las observaciones del señor Alessandri. Vota en contra.
El señor Coloma  agradece los cambios propuestos  por el autor de la indicación y considera
esencial contar con la información. Expresa que esa información en la forma en que se hace ya
está estandarizada. Se debe informar a la gente que les puede más o menos perjudicar. Le señala
al señor Saffirio se le está regalando el encaje a las aseguradoras con los retiros. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke señala que las AFP ganan  con el retiro por concepto de encaje. Señala que la
información que se podría entregar a los afiliados ya está en poder de las aseguradoras y del SII.
Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que esta obligación  dificulta del ejercicio del derecho a retiro y además
impone la obligación de acreditar haber recibido la información al afiliado. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que esta obligación  es innecesaria porque trata de algo que
ya está disponible incluso en las comunicaciones que se envían por las AFP. No ve el sentido de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 234 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporar este tipo de obligación en una reforma constitucional. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) no se subestime la inteligencia de la gente y no está por las
campañas del terror. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
La señora Yeomans expresa que, habiéndose legislado hace poco tiempo sobre la materia,
proponer estos proyectos da la idea de estar echando para atrás una decisión que adoptó el
Congreso. Agrega que serpia “poner letra chicha” a una decisión ya tomada e incluso no se ha
visto cómo se ha aplicado la última reforma. Observa que como señal política tampoco sería
recomendable legislar este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 235 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
La señora Yeomans expresa que, habiéndose legislado hace poco tiempo sobre la materia,
proponer estos proyectos da la idea de estar echando para atrás una decisión que adoptó el
Congreso. Agrega que serpia “poner letra chicha” a una decisión ya tomada e incluso no se ha
visto cómo se ha aplicado la última reforma. Observa que como señal política tampoco sería
recomendable legislar este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 236 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
La señora Yeomans expresa que, habiéndose legislado hace poco tiempo sobre la materia,
proponer estos proyectos da la idea de estar echando para atrás una decisión que adoptó el
Congreso. Agrega que serpia “poner letra chicha” a una decisión ya tomada e incluso no se ha
visto cómo se ha aplicado la última reforma. Observa que como señal política tampoco sería
recomendable legislar este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-
13.
BOLETIN N° 13853-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
BENEFICIO QUE INDICA PARA LOS AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES.
Acordado en sesiones de fechas 2, 9 y 30 de noviembre, y 1° de diciembre de 2020, con
asistencia de las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones el señor Ilabaca, don Marcos.
Por su parte, la diputada señora Yeomans, doña Gael, así como el diputado señor Barros ,
manifestaron sus aprehensiones sobre la efectividad de dejar el proceso de calificación a las
comisiones  de  medicina  preventiva,  pues  estas  tienen  dificultades  para  cumplir  con  sus
obligaciones en otras materias, como la entrega de pensiones de invalidez, lo cual fue establecido
por la Comisión Especial Investigadora de los actos de Gobierno, de los Ministerios del Trabajo y de
Salud y la Superintendencia de Pensiones, desde el año 2008 a la fecha, en relación con la
concesión y denegación de pensiones de invalidez y sobrevivencia.
Sobre el particular, la señora Ministra señaló que es menester una institucionalidad que se haga
cargo, y que para ello el proyecto establece plazos acotados para el proceso y que el mayor gasto
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 237 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se incurra en las Compin será de cargo de los fondos de la Superintendencia de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-
13.
BOLETIN N° 13853-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
BENEFICIO QUE INDICA PARA LOS AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES.
Acordado en sesiones de fechas 2, 9 y 30 de noviembre, y 1° de diciembre de 2020, con
asistencia de las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones el señor Ilabaca, don Marcos.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, expresó que esta iniciativa tiene que ver con un tema de
fondo, cual es, la idea de ayudar a las personas con una enfermedad terminal. La preocupación,
compartida por los diputados y diputados, es con los tiempos de respuesta para los beneficiarios y
de cómo se puede hacer en un tiempo acotado, cuestión que si cubre el proyecto de reforma
constitucional que presentó el diputado Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 238 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 239 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
En la misma línea, la diputada señora Yeomans, doña Gael, expresó que todo indica, en base a lo
expuesto en sesiones anteriores, que se tiene que ir regulando la relación laboral de estos
trabajadores; además, hizo presente que, en la presente jornada, el Juzgado de Letras del Trabajo
de Concepción dictó una sentencia donde se reconoce la existencia de la relación laboral entre
una aplicación de pedidos de comida a domicilio y uno de sus repartidores
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 240 de 322
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Yeomans  por la cual informa que, junto a los diputados
señores Ibáñez , Boric y Winter , integrarán, a partir de hoy, la Bancada del Partido Convergencia
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, originado en
mensaje, que flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las
prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728, con motivo de la pandemia originada
por la covid-19 y perfecciona los beneficios de la ley Nº 21.227, con los siguientes diputados:
Francisco Eguiguren , Patricio Melero , Gastón Saavedra , Gabriel Silber y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, desde la Comisión de Trabajo estamos tratando de acelerar el trabajo de dicha
Comisión Mixta.
Por lo tanto, le pido que se lo manifieste al Senado, porque es urgente llegar a un acuerdo.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 241 de 322
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muy bien, señora diputada. La Mesa ha tomado nota de su solicitud.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular el mecanismo
excepcional del retiro de fondos previsionales en las condiciones que indica con los siguientes
diputados y diputadas: Karin Luck  , Jorge Alessandri  , Leonardo Soto  , Matías Walker  y Gael
Yeomans
. ¿Habría acuerdo?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Mix y del diputado señor Jackson , quienes, en calidad de Jefa
y Subjefe, respectivamente, informan que se ha constituido un nuevo Comité Mixto RD, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, integrado, además, por las diputadas Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas y Yeomans , y por los diputados Boric , Brito , Crispi ; Díaz , Hirsch Ibáñez y Winter
.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 242 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13041-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas
remuneraciones. BOLETÍN Nº 13.041-13.
Acordado en sesión realizada el 16 de marzo de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D’Albora y de los Senadores señores José Durana
Semir, José García Ruminot (en reemplazo del Senador Andrés Allamand Zavala) y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya, y los Diputados señores
Patricio Melero Abaroa, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gabriel
Silber Romo.
Valparaíso, a 16 de marzo de 2020.
Enseguida, el Diputado Silber, con la adhesión de las Senadoras señoras Goic y Muñoz, la Diputada
señora Yeomans , el Senador señor Letelier  y el Diputado señor Schilling  presentaron una
propuesta que, en lo fundamental, apunta a propender a la focalización del requisito que
contempla el proyecto.
Dicha proposición contempla que los trabajadores que están contratados o subcontratados en una
empresa cuyos ingresos por ventas excedan las 75.000 unidades de fomento podrán impetrar el
subsidio por un año calendario contado desde la entrada en vigencia de la iniciativa.
La Diputada Yeomans explicó que la propuesta apunta a limitar temporalmente la aplicación del
beneficio en las grandes empresas, sin introducir un requisito para ejercer el beneficio que
establece el proyecto, con el propósito de propender a un análisis de fondo relativo al monto del
ingreso mínimo mensual.
El Diputado señor Melero sostuvo que la propuesta puede constituir una discriminación hacia los
trabajadores según el lugar en que presten servicios, lo que puede generar efectos negativos para
una serie de subsidios que no atienden a dicho factor. Por lo anterior, manifestó su voluntad de
rechazar la propuesta.
El Senador señor García  afirmó que no todas las empresas con ventas superiores a 75 mil
unidades de fomento pueden ser calificadas como grandes empresas, lo que afectaría la aplicación
del instrumento que contiene el proyecto.
La Senadora señora Goic abogó por alcanzar un acuerdo que permita implementar el beneficio
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 243 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bajo un esquema que permita su evaluación en el plazo de 1 año, en los términos que apunta la
propuesta en estudio, específicamente en el caso de las empresas de mayor tamaño.
El Senador señor Durana propuso establecer un beneficio que favorezca a los trabajadores con
independencia de la capacidad económica del lugar en que presta sus servicios.
El Senador señor Letelier reiteró que la iniciativa contiene una serie de falencias, al no permitir su
aplicación a los trabajadores por obra o faena, entre otros aspectos. Con todo, con el propósito de
alcanzar un acuerdo, afirmó que se ha propuesto un mecanismo que apunta a analizar el
funcionamiento del beneficio por el plazo de un año en las grandes empresas, lo que permite
facilitar el cumplimiento de los objetivos que persigue el proyecto.
El Diputado señor Santana reiteró que la propuesta mantiene una hipótesis de discriminación
hacia un porcentaje importante de potenciales beneficiados, particularmente de aquellos que se
desempeñan en empresas de mayor tamaño.
En relación a la propuesta, la Diputada señora Yeomans reiteró que, pese a su rechazo al proyecto
de ley, la proposición permite focalizar el beneficio únicamente a las empresas que no puedan
pagar un incremento de las remuneraciones más bajas y permite fijar un tiempo acotado para
analizar su aplicación en las grandes empresas, sin perjuicio del debate de fondo que deberá tener
lugar respecto del ingreso mínimo y del alcance de los posteriores procesos de negociación
colectiva que pudieran tener lugar al interior de éstas.
El Diputado señor Silber coincidió en que el plazo propuesto permitirá conocer el funcionamiento
del beneficio, sobre todo en un contexto particularmente complejo en materia económica.
El Diputado señor Schilling  manifestó su voluntad de aprobar la propuesta, considerando que
resulta justificado incorporar un elemento que permita focalizar el otorgamiento del beneficio y
analizar su aplicación, sobre todo en razón de las grandes utilidades que perciben algunas
empresas.
El Diputado señor Santana fundamentó su rechazo a la propuesta señalando que introduce una
hipótesis de discriminación hacia los trabajadores que se desempeñan en empresas de mayor
tamaño.
El Diputado señor Melero coincidió en que la propuesta contempla una hipótesis de discriminación,
constituyendo una anomalía en el sistema de beneficios sociales, al atender a circunstancias que
no dicen relación con el beneficiario, tales como aquella que considera el tamaño de la empresa.
El Senador señor García Ruminot sostuvo que el proyecto significará un beneficio importante para
miles de familias, al fomentar la formalización laboral y, en consecuencia, mejorar los índices de
cobertura de seguridad social. Asimismo, valoró que el proyecto apunte a generar, en definitiva,
un aumento de los ingresos de los trabajadores. Con todo, manifestó que no resulta adecuado
sostener que el proyecto apunte a beneficiar a las grandes empresas, sino que, por el contrario,
perjudica a los trabajadores que se desempeñan en éstas, lo que justifica su rechazo a la
propuesta.
El Senador señor Durana fundamentó su rechazo en el límite que se impone a un beneficio social
en consideración a un factor que, en definitiva, no depende de la voluntad del trabajador.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 244 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Senadora señora Goic fundamentó su aprobación a la propuesta señalando que no constituye
una discriminación arbitraria, sino más bien una focalización en el uso de un beneficio financiado
con recursos fiscales.
La Senadora señora Muñoz coincidió en la necesidad de focalizar el instrumento contenido en el
proyecto, y agregó que, en consecuencia, la propuesta no contiene elementos que generen
discriminación, al introducir únicamente un criterio que permite favorecer la eficiencia en la
aplicación de un beneficio financiado con recursos fiscales.
El Senador señor Letelier fundamentó su aprobación a la propuesta señalando que permitirá
evaluar la eficiencia del beneficio en un plazo acotado, lo que permitirá analizar la eficacia de su
focalización y abordar la discusión de fondo, relativa al monto de ingreso mínimo mensual.
-Puesta en votación la proposición, fue aprobada por 6 votos a favor, de las Senadoras señoras
Goic y Muñoz, de la Diputada señora Yeomans, del Senador señor Letelier y de los Diputados
señores Schilling y Silber, y 4 votos en contra, de los Senadores señores Durana y García Ruminot
y de los Diputados señores Melero y Santana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 245 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Las diputadas señoras Carvajal , Sabat, Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Díaz,
Labra y Silber, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto de las mociones por el
siguiente:
1. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 195 del siguiente tenor:
“En caso de haberse declarado estado de excepción constitucional de catástrofe las trabajadoras
tendrán derecho, durante ese periodo, a un descanso de maternidad de diez semanas antes del
parto”
2. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
“Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren ejerciendo el derecho conferido en el inciso
primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso de postnatal hasta el
momento que se levante la declaración, en las mismas condiciones. Misma extensión se dará en el
caso de aquella trabajadora que haya iniciado su postnatal dentro del periodo de declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública y que se vea culminado al
interior de este.”
3. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 199 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que se encuentren haciendo uso del permiso por enfermedad
grave de niño menor de un año, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado
de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso hasta el momento que se
levante la declaración, en las mismas condiciones.”
4. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 201 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal a sus labores de trabajo,
y por ello se encuentren con fuero maternal, y cuya duración vence durante la declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido este derecho hasta el momento
que se levante la declaración, en las mismas condiciones.”
Respecto de esta indicación, el señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, aseguró que ella
aumentaría el periodo cubierto por un subsidio entregado por la seguridad social, que es de cargo
fiscal, por lo que se quiere aumentar un gasto público al margen de la iniciativa del Presidente, y
en materias en las cuales tiene iniciativa excluyente.
En razón de aquello, el señor Pizarro indicó que el aumento del gasto fiscal no se da como un
efecto colateral o indirecto de las iniciativas parlamentarias, sino que el fin buscado al aumentar la
duración del pre y postnatal es, precisamente, que las mujeres sigan recibiendo el subsidio
mientras dure el Estado de Catástrofe, subsidio que en la especie es un beneficio de seguridad
social financiado por el Fondo Único de Prestaciones Familiares.
Junto con esto, el señor Subsecretario hizo presente que las leyes que regulen el derecho a la
Seguridad Social son de iniciativa exclusiva del Presidente y la Constitución establece que son
normas de quórum calificado. Lo anterior radica en la importancia que tienen estas materias, y
que requieren de cierta protección adicional garantizada, por tanto, el afirmar que la duración del
post natal no es una norma de seguridad social, significaría quitarle esa protección adicional que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 246 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene en virtud de ser un derecho fundamental. Bajo esa óptica, sería válido afirmar que una ley de
quórum simple podría disminuir su duración, o incluso eliminar el beneficio.
En cuanto al fondo del proyecto y de la indicación sustitutiva propiamente tal, el señor Pizarro
arguyó que la problemática planteada es qué hace aquella madre que se le termina el postnatal, y
en este sentido la temática está resuelta con la ley de protección al empleo, en la que se podría
acordar la suspensión de la relación laboral.
La diputada señora Yeomans, doña Gael refutó lo dicho por el señor Pizarro en cuanto a que la
problemática planteada en estos proyectos estaría resuelta, dado que hay varias situaciones que
no están resueltas por la ley de protección al empleo, porque dicha ley solo se hace cargo de
aquellos casos en donde efectivamente hay que paralizar las labores de trabajo, por distintos
motivos, sin embargo no se hace cargo respectos de los casos en donde se sigue trabajando y,
consecuencialmente, las mujeres que terminan su postnatal deben volver a laborar, por ejemplo,
las funcionarias de salud o aquellas que realizan sus funciones en lugares donde no se ha
decretado cuarentenas.
Compartiendo lo dicho por la diputada Yeomans, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
agregó que la ley de protección al empleo no protege la maternidad, porque en ella se propone la
suspensión del contrato de trabajo y con ello acceder a su remuneración a través del seguro de
cesantía (70% el primer mes), sin embargo esta ley no considera la desigualdad salarial existente
entre hombres y mujeres, por tanto es fundamental resguardar un permiso pre y postnatal mucho
más amplio, para que así la mujer se pueda ir tranquila a cumplir este permiso, manteniendo
además su remuneración.
Por su parte, la diputada señora Orsini, doña Maite , manifestó que con esta indicación se estaría
protegiendo a aquellas mujeres que no se pueden acoger al seguro de cesantía, dada la ley de
protección al empleo; a aquellas que se le obliga a teletrabajar, pero no pueden realizar esta
función y cuidar a su hijo o hija a la vez; y a aquellas obligadas a asistir presencialmente a su lugar
de trabajo, sin tener un lugar donde dejar a sus hijos.
Respecto al costo fiscal asociado a estas iniciativas parlamentarias, el señor Del Río, Asesor
Legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señaló que la Superintendencia de
Seguridad Social realizó la estimación del costo que implicaría la extensión del permiso postnatal
parental a todas las beneficiarias que concluirán este permiso parental después del 17 de marzo,
ante la situación de emergencia sanitaria generada por la pandemia de coronavirus, considerando
que la extensión de dicho beneficio llegará hasta el 30 de junio, fecha estimada para el término de
la emergencia, implicaría un costo aproximado al fisco del orden de los $39 mil millones.
Para la realización de dicho ejercicio, y debido a que existe un rezago en la información que es
enviada a la Superintendencia por parte de las entidades pagadores de subsidio, el señor Del Río
manifestó que se utilizó la base de datos de las mujeres que estaban haciendo uso del postnatal a
fines de 2019. De este modo, para obtener la fecha de término del postnatal parental se sumaron
84 días a la fecha de término del descanso postnatal. Finalmente, se calculó el número de días de
extensión del permiso postnatal parental hasta el 30 de junio, considerando la fecha de término
actual del postnatal parental.
Por su parte, el diputado señor Melero lamentó que un sector de la Comisión insista en aprobar
indicaciones y/o proyectos que carecen de admisibilidad, desde un punto de vista jurídico,
colocando  a  los  Diputados  oficialistas  en  una  situación  de  suyo  incomoda,  puesto  que,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 247 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compartiendo  los  fundamentos  de  los  proyectos  refundidos,  los  obligan  a  rechazarlos  en
cumplimiento de su compromiso de respetar la institucionalidad vigente, razón por la cual planteó,
respecto de esta indicación, cuestión de inadmisibilidad, por cuanto, por una parte, irroga gasto
fiscal y, por otra, trata materias propias de seguridad social, siendo, por tanto, de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República de conformidad al artículo 65 incisos tercero y cuarto N° 6
de la Constitución Política de la República, la que fue resuelta por 7 votos a favor de su
admisibilidad, 5 en contra y ninguna abstención.
-- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 5 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los señores Durán, don Eduardo (en remplazo del
señor Santana, don Alejandro); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don
Iván (en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo) y Sauerbaum, don Frank.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 248 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Las diputadas señoras Orsini y Yeomans  presentaron indicación para agregar el siguiente
artículo, como 2° nuevo.
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley, también serán aplicables a los permiso y fueros
que hubieren vencido en el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe, por
calamidad pública, de fecha 18 de marzo de 2020, y la entrada en vigencia de esta ley.”
La diputada señora Orsini, doña Maite explicó que con esta indicación se pretende establecer que
los efectos de esta ley sean retroactivos desde que se dictó el estado de catástrofe, para que, en
definitiva, se contemple este beneficio a las madres que hicieron uso del permiso prenatal o a las
que ya se les caducó el postnatal, desde el 18 de marzo.
Los diputados señores Melero y Sauerbaum plantearon respecto de esta indicación cuestión de
inadmisibilidad, por cuanto irroga gasto fiscal y por tratar materias propias de seguridad social,
por tanto de iniciativa exclusiva del Presidente de la República de conformidad al artículo 65 inciso
tercero, e inciso cuarto N° 6 de la Constitución Política de la República, la que fue resuelta por 7
votos a favor de su admisibilidad, 5 en contra y ninguna abstención.
-- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 4 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del
señor Santana, don Alejandro); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio, y Norambuena, don
Iván (en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 249 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El Diputado señor Silber, la Diputada señora Yeomans y el Diputado señor Saavedra presentaron
una propuesta que incorpora un artículo 31 a la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“Los directores de las sociedad anónimas abiertas o cerradas, donde todo o parte de los
empleados o trabajadores tengan que hacer uso del beneficio otorgado por la presente ley, no
podrán percibir remuneración, honorario o dieta alguna por el ejercicio de dicho cargo de director,
tanto respecto de la empresa que aplicó la suspensión total parcial, como del holding o fondo
controlador en que éste tenga representación o participación, y mientras dure la suspensión total
o parcial que se haya decretado.
Dichas remuneraciones, honorarios o dietas se entenderán, además, congeladas en monto por
todo el año calendario correspondiente al que se aplicó la referida suspensión del contrato del
todo o parte de los empleados y trabajadores de la misma empresa.
La misma norma del inciso anterior se aplicará las sociedades por acciones (SpA) creadas al
amparo de la ley 20.190.
Estas disposiciones entrarán en vigencia contar de su publicación en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 250 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, sostuvo que la norma
propuesta afectaría a una gran cantidad de empresas de menor tamaño y a directores cuyo único
ingreso deriva de su labor en ellas.
El Senador señor Letelier afirmó que la propuesta adolece de falencias, particularmente al aplicar
el efecto que contempla cuando se hubiere suspendido un número inferior de los trabajadores de
una empresa.
El Senador señor Allamand  manifestó que la propuesta desincentivaría la aplicación de la
normativa contenida en la ley N°21.227. Asimismo, añadió que no resulta adecuado aplicarla a las
sociedades por acciones.
El Diputado señor Silber sostuvo que la propuesta apunta a aplicar, respecto de los directores de
empresas, las reglas sobre disminución de remuneraciones de los trabajadores a cuyo respecto se
hubiere aplicado la ley N° 21.227.
El Senador señor Navarro  coincidió con dicha observación, considerando los fondos públicos
destinados a financiar las prestaciones para acceder a las prestaciones que contempla la ley
N°21.227, lo que permite establecer reglas aplicables a las empresas que utilicen dicho
mecanismo.
Enseguida,  el  Diputado  señor  Silber  propuso  circunscribir  la  propuesta  únicamente  a  las
sociedades anónimas abiertas, suprimiendo la referencia a las sociedades anónimas cerradas y a
las sociedades por acciones. Asimismo, retiró los incisos segundo, tercero y cuarto de la propuesta
sometida a la consideración de la Comisión.
En conformidad a ello, propuso establecer que los directores de las sociedades anónimas abiertas
donde todos o la mayor parte de los empleados o trabajadores tengan que hacer uso del beneficio
establecido en el artículo 5 de la ley N° 21.227, no podrán percibir honorario o dieta alguna por el
ejercicio de dicho cargo de director superior a los porcentajes correspondientes al seguro de
cesantía durante el período de suspensión.
Reservas de constitucionalidad
Enseguida, el Senador señor Allamand formuló expresa reserva de constitucionalidad, toda vez
que la propuesta recaería sobre materias a cuyo respecto la iniciativa legislativa reside de manera
exclusiva en el Presidente de la República, al alterar las bases que sirvan para determinar las
remuneraciones en el sector privado, en conformidad al numeral 4 del inciso cuarto del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
El Diputado señor Melero  formuló expresa reserva de constitucionalidad, pues la propuesta
recaería sobre materias que recaen en aspectos cuya iniciativa legislativa debe ser ejercida
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 251 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exclusivamente por el Presidente de la República, conforme al numeral 4 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, hizo presente expresa reserva de
constitucionalidad conforme al artículo 69 de la Constitución Política de la República, al tratarse de
una enmienda que no guarda relación directa con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por 5 votos a favor, de la Senadora señora Goic,
del Senador señor Letelier, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y
Silber, y 3 votos en contra, del Senador señor Allamand y de los Diputados señores Melero y
Sauerbaum.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 252 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión del Senador señor Pizarro, de la Diputada señora
Yeomans y de los Diputados señores Saavedra  y Silber, formuló una propuesta que agrega un
inciso final al artículo 5 de la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“En el caso de que se acoja a la presente ley un contrato de trabajo, cuya remuneración tenga una
retención por parte del empleador ordenada en una sentencia judicial que fije el pago de una
pensión alimenticia, esto deberá ser informado por el empleador a la Sociedad Administradora del
Fondo de Cesantía, a fin de que ésta continúe reteniendo estos montos y entregue la suma o
cuotas periódicas fijadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal, o a la
persona a cuyo cuidado esté, mientras dure la suspensión del contrato. El empleador, así mismo,
deberá comunicar al tribunal de familia correspondiente de esta circunstancia. Lo anterior, sin
perjuicio de la obligación del trabajador de cumplir enteramente lo ordenado por la sentencia
cuando los fondos de las cuotas mensuales entregadas por la Sociedad Administradora del Fondo
de Cesantía no sean suficientes para cubrir el monto periódico de la pensión de alimentos.”.
Sobre esta materia, la Comisión Mixta se pronunció respecto de la proposición del Ejecutivo, lo que
se consigna respecto del artículo 6 de la ley N°21.227. Puesta en votación la propuesta del
Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras
señoras Goic y Muñoz, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada señora Yeomans y
Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 253 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados
señores Saavedra y Silber, presentó una propuesta que agrega el siguiente artículo 31, nuevo, a la
ley N° 21.227.
“Artículo 31. Tratándose de jardines infantiles, instituciones de educación pre escolar y escolar en
cualquiera de sus niveles y universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica,
los empleadores, empresas o sostenedores que se acojan a las disposiciones de la presente ley no
podrán continuar con el cobro de matrículas o mensualidades por los servicios que entreguen
durante  los  meses  de  vigencia  de  los  pactos  regulados  en  este  cuerpo  legal  con  sus
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 254 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores.”.
El Senador señor Allamand  hizo presente que la propuesta excede las ideas matrices o
fundamentales del proyecto. Asimismo, manifestó que se trata de una propuesta que podría
afectar el funcionamiento de los establecimientos educacionales, sobre todo de aquellos que
prestan servicios por vías telemáticas.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar coincidió con dicha
observación, toda vez que los establecimientos han dispuesto sistemas telemáticos para proveer
servicios educacionales.
El Senador señor Letelier compartió el propósito que persigue la propuesta. Con todo, en calidad
de Presidente de la Comisión Mixta, declaró la inadmisibilidad de la proposición, por exceder las
ideas matrices o fundamentales del proyecto, en conformidad al artículo 24 de la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, y 118 del Reglamento del Senado.
La  Senadora  señora  Provoste  solicitó  reconsiderar  la  declaración  de  inadmisibilidad  de
indicaciones hecha por el Presidente de la Comisión Mixta, conforme al artículo 25 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 122 del Reglamento del Senado.
Fundamentó su propuesta señalando que se trata de una materia que deriva de aplicar la
suspensión de jornada que contempla la ley N° 21.227.
-Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, se registraron 4 votos a favor, de la Senadora
señora Provoste, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4
votos en contra, de los Senadores señores Allamand y Letelier y de los Diputados señores Melero y
Sauerbaum.
-Repetida la votación, se registraron 4 votos a favor, de la Senadora señora Provoste, de la
Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4 votos en contra, de
los Senadores señores Allamand y Letelier y de los Diputados señores Melero y Sauerbaum.
En consecuencia, la proposición de admisibilidad de la propuesta fue desechada, al tratarse de un
asunto cuya urgencia vencía antes de la sesión siguiente, en conformidad al inciso segundo del
artículo 182 del Reglamento del Senado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 255 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Diputada señora Yeomans  y los Diputados señores Saavedra  y Silber , presentaron una
propuesta para incorporar un inciso cuarto al artículo 3° de la ley N° 21.227, para establecer que
adicionalmente, tratándose de trabajadores que correspondan a una gran empresa, estos deberán
pagar a cada trabajador la diferencia que resulte entre el total de su remuneración mensual y la
suma que el trabajador reciba como prestación, de acuerdo al artículo 2 de dicha ley.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 256 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, incorpora, en el inciso final del artículo 3, que no se podrá poner término a la relación
laboral por aplicación de la causal establecida en el artículo 161 del Código del Trabajo.
El Diputado señor Saavedra explicó que la indicación considera que las grandes empresas cuentan
con capacidad económica para mantener el vínculo laboral con sus trabajadores sin recurrir a la
aplicación de la ley N° 21.227 o, habiéndola aplicado, contribuyan a financiar la totalidad de las
remuneraciones que hubiere percibido el trabajador.
Dicha propuesta, en lo que respecta a la incorporación de un inciso cuarto al artículo 3° de la ley
N° 21.227, fue declarada inadmisible, por recaer en materias cuya iniciativa legislativa reside
exclusivamente en el Presidente de la República, conforme al numeral 4 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
En lo que atañe a establecer que no se podrá poner término a la relación laboral por aplicación de
la causal establecida en el artículo 161 del Código del Trabajo, la Ministra del Trabajo y Previsión
Social, señora María José Zaldívar, afirmó que tal prohibición rigidiza la terminación relación de
trabajo y afectaría el desempeño de las empresas, afectando su solvencia.
El Senador señor Letelier, en sentido contrario, abogó por la aprobación de la propuesta, toda vez
que apunta a evitar que durante la suspensión de jornada se pueda producir el término del
contrato de trabajo.
La Senadora señora Goic coincidió con dicho planteamiento, al operar únicamente durante la
vigencia del acuerdo para suspender la relación laboral.
Enseguida, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, presentó una
propuesta para establecer, en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 21.227, que sólo podrá
poner término a la relación laboral por aplicación de la causal establecida en el artículo 161 del
Código del Trabajo, respecto de los trabajadores no afectos a los beneficios de esta ley, sin
perjuicio de lo dispuesto en los numerales 1 a 5 del artículo 159 del Código del Trabajo.
-Puesta en votación dicha propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada
señora Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 257 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
En sesión de 4 de mayo de 2020, la Diputada señora Yeomans presentó una propuesta para
modificar el artículo transitorio de la ley N° 21.227, con el propósito de regular la situación
aplicable a aquellos pactos de suspensión de jornada que se hubieren suscrito con posterioridad a
la vigencia de dicho cuerpo legal.
Al efecto, propone agregar, en el inciso primero del artículo transitorio, que el artículo 30 regirá
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 258 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde la entrada en vigencia de la ley N°21.227. Esta propuesta fue rechazada por 6 votos en
contra, de las Senadoras Goic y Van Rysselberghe, y Senadores Allamand y Letelier, y Diputados
Melero y Sauerbaum, y 4 votos a favor de la Senadora Muñoz, de la Diputada Yeomans y los
Diputados Saavedra y Silber.
Asimismo, agrega un inciso tercero al artículo transitorio, para establecer que las empresas
organizadas como sociedades anónimas de conformidad a la ley N°18.046, que hayan repartido
dividendos entre sus accionistas según lo disponen los artículos 78 y 79 de dicho cuerpo legal,
luego de la entrada en vigencia de la ley 21.227 y la promulgación de la presente ley, estén
acogidas a las modalidades de suspensión de la relación laboral, deberán complementar el pago
de la remuneración a sus trabajadores acogidos a las prestaciones del seguro de cesantía, según
las tasas de reemplazo contenidas en el artículo 2 de la ley 21.227 hasta completar el 100% de la
remuneración pactada con el trabajador previo a la suspensión de la relación laboral. Esta
proposición fue declarada inadmisible.
Finalmente, agrega un inciso final al artículo transitorio, para establecer que respecto de las
trabajadoras que gocen de fuero maternal regulado en el artículo 201 del Código del Trabajo, cuya
relación laboral haya sido suspendida entre la entrada en vigencia de la ley N° 21.227 y la
presente ley sus empleadores deberán completar el pago de la remuneración según las tasas de
reemplazo contenidas en el artículo 2 de la ley N° 21.227 hasta completar el 100% de la
remuneración pactada con la trabajadora previo a la suspensión de la relación laboral. Esta
proposición fue declarada inadmisible.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 259 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Enseguida, la Diputada señora Yeomans presentó una propuesta que establece, en el inciso
primero del artículo 30 de la ley N°21.227, que las empresas organizadas como sociedades
anónimas de conformidad a la ley N°18.046, que se acojan a la presente ley, o que sean parte de
un grupo empresarial, conforme al artículo 96 de la ley N°18.045, en que alguna de las entidades
de dicho grupo se acogió a la presente ley, no podrán repartir dividendos a sus accionistas según
los artículos 78 y 79 de la ley N°18.046, durante el ejercicio comercial en que la empresa o una de
las entidades del grupo empresarial tengan contratos de trabajo suspendidos ante la Sociedad
Administradora del Fondo de Cesantía.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por 6 votos a favor, de la Senadoras señoras Goic
y Muñoz, del Senador señor Letelier, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores
Saavedra y Silber, y 4 votos en contra, del Senador señor Allamand, de la Senadora señora Van
Rysselberghe y de los Diputados señores Sauerbaum y Melero.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 260 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión de los Senadores señores Letelier y Pizarro, de la
Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, presentó una indicación
que agrega un nuevo artículo 30 a la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“Artículo 30. Las empresas que se acojan a la presente ley y que estén organizadas como
sociedades anónimas de acuerdo a la ley N° 18.046, no podrán, durante el tiempo en que
presenten contratos de trabajo suspendidos, repartir dividendos entre sus accionistas según lo
disponen los artículos 78 y 79 del citado cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 261 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Misma prohibición aplicará para el caso de sociedades anónimas que mantengan una participación
mayoritaria en empresas organizadas bajo otra personalidad jurídica y que presenten contratos
suspendidos de acuerdo a la presente ley.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 262 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión del Senador señor Pizarro, de la Diputada señora
Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, presentó una propuesta que agrega un
nuevo inciso segundo al artículo 22 de la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“Tampoco podrán acogerse a esta ley, las empresas controladas por sociedades que mantengan
capitales o empresas relacionadas en territorios o jurisdicciones con régimen fiscal preferencial a
los que se refiere el artículo 41 H de la Ley Sobre Impuesto a la Renta. Para estos efectos se
considerarán relacionadas aquellas empresas o entidades señaladas en el artículo 8, número 17,
del Decreto Ley 830 Sobre Código Tributario de 1974.”
La Senadora señora Van Rysselberghe sostuvo que la propuesta rigidiza excesivamente las
normas aplicables a las empresas que podrán acceder a la ley N° 21.227, lo que puede afectar el
cumplimiento de los propósitos de dicho cuerpo normativo.
-Puesta en votación la propuesta, que incorpora un inciso segundo, nuevo, al artículo 22 de la ley
N° 21.227, fue aprobada por 6 votos a favor, de las Senadoras señoras Goic y Muñoz, del Senador
señor Letelier, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4
votos en contra, de la Senadora señora Van Rysselberghe, del Senador señor Allamand y de los
Diputados señores Melero y Sauerbaum.
En sesión de 29 de abril de 2020, la Comisión Mixta acordó, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadora señora Goic, Senadores señor Allamand y Letelier, Diputada señora Yeomans
y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber, reabrir la discusión respecto de la
propuesta.
Los acuerdos adoptados a su respecto se consignan a propósito del debate relativo al artículo 30,
nuevo, que se introduce a la ley N° 21.227.
La redacción de esta propuesta se consideró finalmente como inciso segundo del artículo 30
nuevo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 263 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Enseguida, la Ministra del Trabajo y Previsión Social presentó una propuesta que reemplaza el
inciso final del artículo 3 de la ley N° 21.227, para establecer que no podrán acogerse a los
beneficios y efectos de la presente ley los trabajadores cuyos servicios sean necesarios para las
actividades excluidas de la paralización por parte de la autoridad, pudiendo, por el contrario,
acogerse aquellos trabajadores cuyos servicios no sean necesarios para la continuidad de dichas
actividades.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 264 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Puesta en votación dicha propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada
señora Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
En sesión de 5 de mayo de 2020, la Diputada señora Yeomans formuló una proposición, con la
finalidad de agregar, en el inciso final, a continuación de la frase “para la continuidad de dichas
actividades”, la siguiente: “, para cuyo efecto tendrán que suscribir el pacto entre el trabajador y
el empleador mencionado en el artículo 5 de esta ley”.
-Puesta en votación dicha propuesta fue aprobada por 6 votos a favor, de las Senadoras Goic y
Muñoz y del Senador Letelier, y de la Diputada Yeomans y los Diputados Saavedra y Silber, y 4
abstenciones, de la Senadora Van Rysselberghe, del Senador Allamand y de los Diputados Melero
y Sauerbaum.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 265 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Diputada señora Yeomans y los Diputados señores Saavedra  y Silber  presentaron una
propuesta que incorpora en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 21.227, a continuación del
punto seguido, lo siguiente:
“Se entenderá por afectación total, el que la empresa no se encuentre percibiendo ingresos.
Tratándose de empleadores contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado conforme al artículo 3°
de la Ley sobre Impuesto a la Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N°825, de 1974, se
entenderá por afectación parcial que a contar enero de 2020 hayan experimentado una
disminución del promedio de sus ventas declaradas al Servicio de Impuestos Internos en un
periodo cualquiera de 3 meses consecutivos, que exceda en un 20% calculado respecto del
promedio de sus ventas declaradas en el mismo periodo de 3 meses del ejercicio anterior.”.
La Diputada señora Yeomans  explicó que la propuesta apunta a especificar los criterios para
determinar la existencia de una afectación total en el funcionamiento de la empresa.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, expuso que la propuesta puede rigidizar
excesivamente los requisitos para suscribir un pacto de suspensión de jornada.
El Senador señor Letelier abogó por establecer un parámetro aplicable para determinar que se
cumpla la afectación en la actividad de la empresa.
Enseguida, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, presentó una
propuesta para establecer que para los efectos del inciso tercero del artículo 5 de la ley N° 21.227,
se presumirá que la actividad del empleador está afectada parcialmente cuando en el mes
anterior a la suscripción del pacto sus ingresos por ventas o servicios netos del impuesto al valor
agregado hayan experimentado una caída igual o superior a un 20% respecto del mismo mes del
año anterior.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 266 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada señora
Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra y Sauerbaum.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 267 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El Diputado señor Silber, la Diputada señora Yeomans y el Diputado señor Saavedra presentaron
una indicación que incorpora un artículo 30, nuevo, a la ley N° 21.227, para establecer que
aquellas sociedad anónimas abiertas o cerradas cuyos empleados o trabajadores tengan que
hacer uso del beneficio otorgado por la siguiente ley, no podrán repartir, a ningún título, utilidades
o dividendos de aquellos establecidos en el Título VII de la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas,
ni aún aquellos los que la misma ley califica de obligatorios en su artículo 79 y siguientes, por el
ejercicio del año tributario correspondiente al cual se aplicó la referida suspensión del contrato del
todo o parte de los empleados y trabajadores de la misma empresa.
La misma norma del inciso anterior se aplicará las sociedades por acciones (SpA) creadas al
amparo de la ley 20.190.
Estas disposiciones entrarán en vigencia contar de su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 268 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Goic, el Senador señor Letelier, la Diputada señora Yeomans y los Diputados
señores Saavedra y Silber, en vinculación con la redacción emanada del Ejecutivo, presentaron
una indicación para introducir un artículo 6 ter, nuevo a la ley N°21.227, para establecer que en el
evento de que el empleador pusiere término al contrato de trabajo luego de haberse acogido a las
prestaciones de dicha ley, las indemnizaciones a que se refieren los artículos 163, 163 bis, 168,
169, 170 y 171 del Código del Trabajo deberán considerar como base de cálculo la última
remuneración mensual devengada por el trabajador, según los artículos 163 y 172 del Código del
Trabajo.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de
la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada señora
Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 269 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Muñoz, el Senador señor Letelier, la Senadora señora Goic, la Diputada señora
Yeomans y el Diputado señor Saavedra presentaron una proposición que incorpora un artículo 6
bis, nuevo, a la ley N°21.227, para establecer que no se aplicarán las normas del Título I de dicha
ley a las trabajadoras que se encuentren gozando del fuero laboral a que hace referencia el
artículo 201 del Código del Trabajo.
La Senadora señora Muñoz fundamentó la propuesta considerando la necesidad de evitar la
aplicación de la suspensión de la jornada a aquellas trabajadoras que estuvieran ejerciendo el
fuero maternal que consagra el artículo 201 del Código del Trabajo.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por 6 votos a favor, de las Senadoras señoras Goic
y Muñoz, del Senador señor Letelier, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores
Saavedra y Silber; 2 votos en contra, del Senador señor Allamand y del Diputado señor
Sauerbaum, y 1 abstención, del Diputado señor Melero.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 270 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
7) Modifícase el artículo 16, de la siguiente manera:
a) Sustitúyese la frase “lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 13, y con la autorización de
su representante legal y del respectivo Tribunal de Familia”, por la frase “los requisitos del artículo
13 bis y con la autorización del Tribunal de Familia competente”; y
b) Reemplázase la expresión “menores de quince años”, por “niños y niñas”.
c) Reemplázase la expresión “para participar en espectáculos de teatro, cine, radio, televisión,
circo u otras actividades similares”, por la frase “de trabajo para participar en espectáculos de
teatro, cine, radio, televisión, circo u otras actividades similares, debiendo el empleador adoptar
las medidas de protección eficaz para proteger su vida y salud”.
d) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “En caso alguno se permitirá a niños y niñas realizar
las labores calificadas como peligrosas de acuerdo al reglamento a que refiere el artículo 13.
Asimismo, y en caso de incumplimiento a los requisitos señalados en el artículo 13 bis, se
aplicarán las sanciones señaladas en dicha disposición. Si la contratación lo fuere para realizar
labores calificadas como peligrosas, se aplicarán las sanciones establecidas en el artículo 13 ter.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 271 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar el actual numeral 7), que
ha pasado a ser 8), por el siguiente:
“8) Reemplázase el artículo 16 por el siguiente:
“Artículo 16.- En casos debidamente calificados, cumpliendo con los requisitos del artículo 13 bis y
con la autorización del Tribunal de Familia competente, podrá permitirse a los niños, niñas, y a los
adolescentes sin edad para trabajar, que celebren contratos de trabajo para participar en
espectáculos de teatro, cine, radio, televisión, circo u otras actividades similares, debiendo el
empleador adoptar las medidas de protección eficaz para proteger su vida y salud.
La contravención a lo señalado en el inciso anterior, dará lugar a las infracciones y a la cesación
inmediata de la relación laboral establecidas en el artículo 13 ter.”.”.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, señaló que el texto del proyecto propuesto junto con la
indicación, tiene como fin incorporar una sanción para el caso de las actividades artísticas, y
precisa los supuestos en que se autoriza este trabajo.
- Las diputadas señoras Castillo y Yeomans presentaron indicación para agregar en el literal c) que
modifica el artículo 16 inmediatamente después de la palabra salud la siguiente frase: “física y
mental.”
-- Sometidas a votación el numeral 7 que ha pasado a ser 8, junto con las indicaciones de S.E., el
Presidente de la República y de las diputadas señoras Castillo y Yeomans, se aprobaron por 10
votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y Yeomans, doña Gael; y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván – en reemplazo del
diputado señor Ramirez -; y Sauerbaum, don Frank.)
-- Del diputado señor Jiménez para agregar un inciso final al artículo 16, del siguiente tenor:
“El empleador deberá costear o proveer el traslado y alimentación en condiciones adecuadas de
higiene y seguridad.”
-- Sometido a votación la indicación, se rechazó por 4 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia y Yeomans, doña Gael; y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel y Labra, don Amaro. En contra votaron los diputados
señores Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don
Iván – en reemplazo del diputado señor Ramirez -; y Sauerbaum, don Frank. Se abstuvo el
diputado Barros, don Ramón)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 272 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
2) Sustitúyese el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Para los efectos de este capítulo se entiende por:
a) Mayor de edad: toda persona que ha cumplido dieciocho años. Estas personas podrán contratar
libremente la prestación de sus servicios;
b) Adolescente con edad para trabajar: toda persona que ha cumplido 15 años y que sea menor de
18 años. Estas personas pueden ser contratadas para la prestación de sus servicios, previo
cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos en este Código;
-- Sometido a votación los literales a) y b) del numeral 2, se aprobaron por 11 votos a favor, 0 en
contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y, Yeomans, doña Gael; y, los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank y Silber, don Gabriel. Se abstuvo el diputado señor Labra, don Amaro.)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 273 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- S.E. el Presidente de la República, presentó indicación para intercalar, a continuación de la letra
b), una letra c), nueva, pasando la actual letra c) a ser d) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“c) Adolescente sin edad para trabajar: toda persona que ha cumplido 14 años y que sea menor de
15 años.”.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, señaló que esta indicación tiene como propósito
distinguir entre aquellos adolescentes con edad para trabajar y los que no tienen edad para
trabajar.
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 13 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra; y,
Yeomans, doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank; y Silber, don Gabriel.)
c) Niño o niña: toda persona que no ha cumplido 15 años. (Ha pasado a ser d)
-- De S.E., el Presidente de la República presentó indicación para sustituir en la actual letra c), que
ha pasado a ser d), el guarismo “15” por “14”.
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y, Yeomans, doña Gael; y, los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank y Silber, don Gabriel. Se abstuvo el diputado señor Labra, don Amaro.)
-- Las diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Yeomans, doña Gael, presentaron indicación para
agregar al literal c), que ha pasado a ser d), lo que sigue luego del punto final: “Esta definición
regirá únicamente para la aplicación de éste Código.”
Al respecto, la señora señora Yeomans argumentó que esta  indicación tiene como fin señalar que
la definición de niño o niña regirá solamente para el Código del Trabajo, dado que la definición
general está contenida en la Convención Sobre los Derechos del Niño.
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 13 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra; y,
Yeomans, doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 274 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank; y Silber, don Gabriel.)
d) Trabajo Peligroso: (Ha pasado a ser e) Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 185 de este
Código, y para efectos del presente capítulo, se entiende también como peligroso aquel trabajo
realizado por niños, niñas y adolescentes que participan en cualquier actividad u ocupación que,
por su naturaleza o por las condiciones en que se lleva a cabo, es probable que dañe o afecte la
salud, seguridad, desarrollo físico y/o psicológico de ellos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y suscrito además por el Ministro de Salud, determinará las actividades
consideradas como Trabajo Peligroso conforme lo señalado precedentemente. Este reglamento
deberá ser evaluado cada cuatro años.
En cuanto al primer inciso, el diputado señor Silber sostuvo que por concepto, el trabajo dignifica,
por tanto, una actividad peligrosa, en los términos así descritos, es tautológico considerarla como
trabajo. Añadió que cualquier trabajo peligroso o que ponga en riesgo la salud de los menores de
edad, debe ser prohibido mas no regulado, pues adolecería de objeto ilícito.
Por su parte, el señor Arab, Subsecretario del Trabajo, explicó que el concepto de trabajo peligroso
es un concepto aceptado por la OIT.
El diputado señor Ramírez señaló que es de la máxima importancia  distinguir entre lo que es o no
peligroso, sobre todo en el contexto de NNA.
La diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , compartiendo lo dicho  por el diputado Silber,
agregó que el concepto de trabajo peligroso utilizado por la OIT, se refiere al trabajo que realizan
los adultos, y en el caso de los NNA, este tipo de trabajo ni siquiera debe existir.
Refutando lo anterior, el diputado señor Barros expresó que la exposición de la OIT fue en base a
este proyecto en particular, manifestando su aprobación a este proyecto, y no refiriéndose al caso
de los adultos.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, manifestó su acuerdo respecto de que el trabajo
peligroso, para los NNA, no debe existir, sin embargo, eso no implica que de alguna manera se
defina lo que es el trabajo peligroso, con el objeto de que lo así descrito, se prohíba.
El diputado señor Melero sostuvo que un reglamento  que determine las actividades catalogadas
como peligrosas, será un elemento que ayude a lograr el objetivo de evitar la situación de riesgo a
la salud de los menores. A contrario sensu, no definir lo que se entiende por trabajo peligroso,
dejará aún más desprotegidos a los NNA.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 275 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Labra propuso que cuando  se haga referencia a la salud de los NNA, esta vaya
acompañada de la frase “física y mental”.
El señor Arab hizo hincapié en que el definir trabajo peligroso no habilita a los menores a efectuar
dichas actividades, dado que, en el literal siguiente, se señala que el trabajo adolescente
protegido es aquel trabajo realizado por adolescentes con edad para trabajar que no sea
considerado trabajo peligroso, por tanto, se está definiendo para prohibirlo. Señaló además que
cuando la OIT define el trabajo peligroso, también lo hace en relación a los NNA, según lo
dispuesto en el artículo 3 del Convenio 182 de dicho organismo.
-- Sometido a votación su primer inciso se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; y Silber, don Gabriel.)
Respecto del segundo inciso, se presentaron las siguientes indicaciones:
-- De las diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Yeomans, doña Gael, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y la Subsecretaría de la Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud,
determinará  las  actividades  consideradas  como  Trabajo  Peligroso  conforme  lo  señalado
precedentemente.  Este  reglamento  deberá  ser  evaluado  cada  cuatro  años.”
-- Del diputado señor Labra para reemplazarlo por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y elaborado con participación de la Central Unitaria de Trabajadores y/o
organizaciones sindicales designadas por esta, la Subsecretaría de la Niñez y Defensoría de la
Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud, identificará y por tanto determinará, hasta por
un plazo máximo de tres años, las actividades consideradas como peligrosas para labores
asignadas a adolescentes de menos de 18 años y mayores de 15 años”.
-Del diputado señor Jiménez para sustituirlo por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y la Subsecretaría de la Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud,
determinará  las  actividades  consideradas  como  Trabajo  Peligroso  conforme  lo  señalado
precedentemente.  Este  reglamento  deberá  ser  evaluado  cada  un  año.”
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 276 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, sostuvo que las indicaciones presentadas por las
diputadas Castillo y Yeomans y la del diputado Jiménez, son bastante similares en su contenido en
cuanto a quienes deben participar en la elaboración del reglamento, sin embargo, la diferencia
está en el plazo de evaluación de éste, dado que, por un lado el diputado Jiménez propone que sea
evaluado cada un año, por el otro, las diputadas Castillo y Yeomans plantean que sea evaluado
cada cuatro años.
Sobre esto último, manifestó que el plazo de un año es muy exiguo, pues, los reglamentos
demoran mucho tiempo en prepararse por la normativa y protocolos que deben cumplir.
Por su parte, el diputado señor Jiménez señaló que comparte la idea  de que un año es muy poco
plazo, sin embargo, el plazo de cuatro años es excesivo, dado que el reglamento podría ser
manifiestamente defectuoso en un plazo anterior a los cuatro años.
En cuanto a los organismos que coparticiparan en la elaboración del reglamento, el diputado señor
Melero manifestó sus dudas con que cumpla esa labor la Subsecretaría de la Niñez, puesto que es
más favorable que sea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para que sea dicha Cartera la
que entregue una visión más integral, y además, porque también colaborarán en cumplir esta
función los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y el de Salud.
Respecto al plazo de revisión del reglamento, manifestó que está a favor de los cuatro años, dado
que ese plazo coincide con los periodos presidenciales y legislativos, para que así haya una suerte
de concordancia en la visión que tienen los gobiernos y sobre los énfasis que se ponen según sus
programas.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, concordó respecto de lo dicho por el diputado Melero en
cuanto al plazo de revisión de los reglamentos, porque el plazo de cuatro años va relacionado a las
directrices de los gobiernos.
En relación a los órganos que coparticiparán en la elaboración del reglamento, señaló estar de
acuerdo con que sea el Ministerio del Trabajo y Previsión Social el principal encargado, porque si
se involucran a más ministerios, en términos de jerarquía, se complicará la elaboración del
reglamento en tiempo y forma. Junto con esto, la diputada manifestó estar de acuerdo con la
inclusión de la Defensoría de la Niñez, en virtud de la indicación del diputado Labra.
El diputado señor Barros recordó que, respecto al plazo de revisión del reglamento, el trámite de
toma de razón de la Contraloría tarda meses e incluso más de un año, por tanto, el plazo de
revisión debe considerar los tiempos de dicho trámite en el órgano contralor para determinar
situaciones que ameriten cambios en el reglamento.
Sobre este punto, el diputado señor Ramírez propuso que el primer reglamento se revise al cabo
de un año, y a continuación, las revisiones se realicen cada 4 años.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 277 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, hizo presente que este reglamento no es el primero, pues
el anterior data del año 2017, por tanto ya hay un reglamento que habría que actualizar o mejorar.
El diputado señor Labra señaló que la indicación de su autoría incluye que la revisión se hará en
un plazo máximo de 3 años. Junto con esto, defendió la inclusión de la Defensoría de la Niñez y la
Central Unitaria de Trabajadores y/o organizaciones sindicales designadas por esta, en cuanto a la
coparticipación del reglamento, para que así, no sean solo los órganos o instituciones que forman
parte del gobierno, quienes participen en la normativa.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, propuso modificar la indicación de su autoría, en el
siguiente sentido: Agregar, en la primera frase, en seguida de “la Subsecretaría de la Niñez”, la
expresión “la Defensoría de la Niñez”; y en la segunda frase, reemplazar la expresión “Este
reglamento deberá ser evaluado cada cuatro años”, por “Este reglamento deberá ser evaluado en
un plazo máximo de cuatro años.”.
-- Sometida a votación la indicación de las diputadas Castillo y Yeomans, junto con la modificación
propuesta por la diputada señora Castillo, se aprobó por 9 votos a favor, 1 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Melero, don Patricio; y Ramírez, don Guillermo. En contra votó el diputado señor Labra, don
Amaro)
En consecuencia, las indicaciones de los diputados señores Jiménez y Labra, se dieron por
rechazadas.
d) (Ha pasado a ser f) Trabajo Adolescente Protegido: aquel trabajo realizado por adolescentes con
edad para trabajar que no sea considerado Trabajo Peligroso y que, por su naturaleza, no
perjudique su asistencia regular a clases y/o su participación en programas de orientación o
formación profesional, según corresponda.
Queda prohibida la contratación de niños y niñas, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 16. El
empleador que contravenga lo establecido en este inciso, incurrirá en las sanciones que señala el
artículo 13 ter.”.
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar en el inciso final, la frase
“niños y niñas” por “niños, niñas y adolescentes sin edad para trabajar”.
La diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, manifestó que el trabajo adolescente protegido
debe estar enfocado no solo en el sentido de que no perjudique la asistencia del menor a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 278 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actividades escolares, sino que también no perjudique su vida o el desarrollo integral del
adolescente.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, comentó que el objetivo de esta letra e) que ha pasado a
ser f), es definir cual es el trabajo adolescente protegido, ergo, el trabajo permitido. Este trabajo,
continuó el señor Arab, es aquel que realizan los mayores de 15 años y que no perjudique su
asistencia a clases o actividades relacionadas.
-- Sometido a votación el literal e) que ha pasado a ser f), junto con la indicación, se aprobó por 10
votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio y Ramírez, don Guillermo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
3.- Agréganse los siguientes artículos 13 bis, 13 ter y 13 quáter, nuevos:
“Artículo 13 bis.- La contratación de un adolescente con edad para trabajar se deberá sujetar a las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 279 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes reglas especiales:
a) Que los servicios que sean prestados por el adolescente con edad para trabajar sean de
aquellos que puedan ser calificados como Trabajo Adolescente Protegido;
-- Sometido a votación este literal a), se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio y Ramírez, don Guillermo.)
b) Contar con autorización por escrito del padre o madre; a falta de ellos, del abuelo o abuela
paterno o materno; o a falta de éstos, de los guardadores, personas o instituciones que hayan
tomado a su cargo al adolescente con edad para trabajar, o a falta de los anteriores, del Inspector
del Trabajo respectivo.
En caso que la autorización haya sido otorgada por el Inspector del Trabajo, éste deberá poner los
antecedentes en conocimiento del Tribunal de Familia competente, el que podrá dejar sin efecto la
autorización si la estimare inconveniente para el adolescente con edad para trabajar.
La autorización exigida no se aplicará a la mujer casada, quien se regirá al respecto por lo previsto
en el artículo 150 del Código Civil.
En cualquier caso, se aplicará al adolescente con edad para trabajar lo dispuesto en el artículo 251
del Código Civil y será considerado plenamente capaz para ejercer las acciones correspondientes;
-- Respecto de este literal b) S.E. el Presidente de la República presentó indicación para
reemplazar el primer párrafo de este lertra b) por el siguiente:
“b) Contar con autorización por escrito del padre, madre o de ambos que tengan el cuidado
personal; o a falta de ellos, de quien tenga el cuidado personal; a falta de estos, de quien tenga la
representación legal del adolescente con edad para trabajar; o a falta de los anteriores, del
Inspector del Trabajo respectivo.”.
-- Sometida a votación la indicación, se aprobó por 9 votos a favor, 2 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 280 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Melero, don Patricio; y Ramírez, don Guillermo. En contra votó la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra y el diputado señor Labra, don Amaro.)
-- Las diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Yeomans, doña Gael, presentaron indicación para
agregar al literal b) inmediatamente después del punto aparte que pasa a ser punto seguido lo
siguiente:
“En el último caso, el Inspector del Trabajo previo a otorgar la autorización requerirá informe sobre
la conveniencia de la misma al órgano de protección administrativa de la niñez que corresponda.”
El diputado señor Barros planteó que, sin estar en  contra de la indicación, se dejaría sin esta
protección a quienes viven en territorios rurales, dado que en dichos territorios hay muy pocos
Inspectores del Trabajo, señalando como ejemplo que en la provincia de Cardenal Caro, solo hay 2.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, propuso incluir, en seguida de la frase “informe sobre la
conveniencia de la misma”, la siguiente frase: “a la oficina local de la niñez o”, para que así quede
dispuesto en armonía a la Ley de Garantías de Derechos de la Niñez.
-- Puesto en votación la indicación de las diputadas Castillo y Yeomans, junto con la modificación
propuesta por la diputada señora Castillo, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; Sepúlveda, doña Alejandra y, Yeomans,
doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; y Ramírez, don
Guillermo.)
En cuanto al tercer párrafo del literal b), la diputada señora Castillo, doña Natalia, propuso incluir
la frase “en sociedad conyugal”, luego de la expresión “a la mujer casada”.
-- Sometido a votación los párrafos segundo, tercero y cuarto, de esta letra b), junto con la
modificación propuesta por la diputada Castillo al tercer párrafo, se aprobó por 11 votos a favor, 0
en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; Sepúlveda, doña Alejandra y, Yeomans,
doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio y Ramírez, don
Guillermo.)
c) El adolescente con edad para trabajar deberá acreditar haber concluido su Educación Media o
encontrarse actualmente cursando ésta o la Educación Básica. En caso de estar cursando la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 281 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Educación Básica o Media, el adolescente deberá acreditar al empleador su calidad de alumno
regular, mediante certificado vigente para el respectivo año académico emitido por la respectiva
institución educacional. El referido certificado deberá actualizarse cada seis meses, debiendo
anexarse al contrato de trabajo, el cual deberá ser registrado por el empleador a través del sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo, dentro de los cinco días siguientes a su suscripción o a la
recepción de la actualización del certificado, según corresponda. A petición de parte, la Dirección
Provincial de Educación o la respectiva Municipalidad deberá certificar las condiciones geográficas
y de transporte en que un adolescente con edad para trabajar debe acceder a su Educación Básica
o Media;
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para intercalar entre la primera y
segunda frase, la siguiente: “En el primer caso, el adolescente con edad para trabajar deberá
acompañar el Certificado de Licencia de Enseñanza Media.”; y para agregar en la segunda frase, a
continuación de la expresión “el adolescente” la expresión “con edad para trabajar”.
-- Sometida a votación la indicación, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; Sepúlveda, doña Alejandra y, Yeomans,
doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio y Ramírez, don
Guillermo.)
d) La jornada laboral del adolescente con edad para trabajar no podrá ser superior a treinta horas
semanales, distribuidas en un máximo de seis horas diarias en el año escolar y hasta ocho horas
diarias durante la interrupción del año escolar y en el período de vacaciones, de conformidad a lo
dispuesto en la normativa del Ministerio de Educación que fije normas generales sobre calendario
escolar. En ningún caso será procedente el trabajo en jornada extraordinaria.
Para efectos de determinar las épocas en que podrá aplicarse una u otra jornada máxima diaria,
se deberá adjuntar al contrato de trabajo el calendario regional aprobado por la Secretaría
Regional Ministerial o, en su caso, las modificaciones a dicho calendario solicitadas por los
sostenedores y autorizadas por la autoridad competente, de conformidad a lo dispuesto en la
normativa antes mencionada.
El empleador que incumpliere cualquiera de los requisitos establecidos en las letras precedentes,
será sancionado con una multa de:
a) 2 a 5 Unidades Tributarias Mensuales, para las micro empresas;
b) 3 a 10 Unidades Tributarias Mensuales, para las pequeñas empresas;
c) 6 a 40 Unidades Tributarias Mensuales, para las medianas empresas; y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 282 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) 8 a 60 Unidades Tributarias Mensuales, para las grandes empresas.
La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo, será determinada teniendo en cuenta la
gravedad de la infracción, su reiteración y el número de personas involucradas.
-- El diputado señor Labra, presentó indicación  para reemplazar la frase en el inciso primero de la
letra d) del artículo 13 bis, “distribuidas en un máximo de seis horas diarias” por la siguiente:
“distribuidas en un máximo de cuatro horas diarias”.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, informó que hoy en día la jornada laboral de los
adolescentes es de 30 horas a la semana, con un máximo diario de 8 horas, y lo que se propone
en el proyecto es una baja de ese máximo diario a 6 horas, para que así se pueda compatibilizar el
empleo con los estudios.
Asimismo, el señor Del Río, Asesor Legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, aseveró
que el guarismo “6 horas”, conforme a las normas administrativas de la Dirección del Trabajo, da
derecho a que el menor pueda interrumpir su jornada para colación, por tanto esta jornada da
derecho a ese beneficio, que, a contrario sensu, no lo permitiría una jornada de máximo 4 horas
diarias.
Por su parte, el diputado señor Labra sostuvo que, aprobando  su indicación que busca rebajar la
jornada diaria a los adolescentes junto con la indicación del diputado Jiménez, se le aseguraría el
derecho a colación o alimentación.
El diputado señor Melero señaló que, dada la actual contingencia en  donde será más necesario el
trabajo adolescente, es razonable que se fije a 6 horas la jornada máxima diaria, con el objeto de
que así no haya un desincentivo para la contratación de adolescentes que quieran ir en ayuda
económica de su grupo familiar.
-- Sometido a votación la indicación, se rechazó por 2 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Jiménez, don Tucapel; y Labra, don Amaro. En contra lo
hizo la diputada señora Leuquén, doña Aracely – en reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don
Frank -; y los diputados señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio
y Ramírez, don Guillermo. Se abstuvieron las diputadas señoras Castillo, doña Natalia y Yeomans,
doña Gael)
-- El diputado señor Jiménez presentó indicación para agregar un inciso nuevo , a continuación del
segundo inciso del literal d) del siguiente tenor:
“El empleador deberá costear o proveer el traslado y alimentación de él o la adolescente con edad
para trabajar, en condiciones adecuadas de higiene y seguridad.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 283 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Su autor, el diputado señor Jiménez informó que esta indicación va en la línea de defender a los
adolescentes, para que así el empleador costee y provea el traslado y alimentación.
El diputado señor Melero señaló no estar de acuerdo con la indicación, dado que las condiciones
adecuadas de higiene y seguridad ya están establecidas en el Código Sanitario, o en las normas y
reglamentos correspondientes, tanto para el trabajo de adolescentes como el trabajo de los
adultos. Además, sostuvo que, agregar nuevas obligaciones para los empleadores, significará
menos posibilidades de empleo.
-- Sometida a votación la indicación, se rechazó por 4 votos a favor, 4 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel y Labra, don Amaro. En contra votaron los diputados
señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio y Ramírez, don
Guillermo.)
El señor Jiménez presentó indicación para sustituir el inciso final de este artículo 13 bis, por el
siguiente:
“La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo, será determinada teniendo en cuenta la
gravedad de la infracción y el número de personas involucradas. En caso de reiteración de
infracción, el empleador no podrá contratar ni mantener en contratación a adolescentes con edad
para trabajar.”.
Respecto de ella, el señor Arab, Subsecretario del Trabajo, hizo presente a la Comisión que el
Ejecutivo presentará una indicación que aborda el caso de la reiteración en los artículos 13 bis, 13
ter y 13 quáter, por lo que sugiere eliminar la segunda frase de esta indicación.
-- Sometida a votación la indicación, con dicha supresión, se aprobó por 9 votos a favor, 4 en
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Durán, don Eduardo; Jiménez, don Tucapel; Labra,
don Amaro; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel. En contra votaron
los diputados señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio y
Ramírez, don Guillermo.)
-- Las diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Yeomans, doña Gael, presentaron indicación para
agregar un nuevo literal e) que disponga lo siguiente:
“e) Informar por parte del empleador al órgano de protección administrativa de la niñez que
corresponda de la contratación respectiva y acreditar los requisitos anteriormente señalados.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 284 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A propuesta del señor Arab (Subsecretario del Trabajo) y de la señora Yeomans, doña Gael, y el
señor Jiménez, la Comisión introdujo enmiendas a dicha indicación del siguiente tenor:
“e) Informar por parte del empleador a la Oficina Local de la Niñez y al órgano de protección
administrativa de la niñez que corresponda de la contratación respectiva, dejando constancia del
cumplimiento de los requisitos legales.”.
-- Sometida a votación la indicación, con dicha redacción, se aprobó por 12 votos a favor, 1 en
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco;
Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel. En contra lo hizo el señor Durán, don
Eduardo;.)
Artículo 13 ter.- El empleador que contrate niños o niñas para la prestación de servicios personales
bajo dependencia y subordinación, salvo lo dispuesto en el artículo 16, será sancionado con una
multa de:
a) 10 a 50 Unidades Tributarias Mensuales, para las micro empresas;
b) 20 a 100 Unidades Tributarias Mensuales, para las pequeñas empresas;
c) 50 a 200 Unidades Tributarias Mensuales, para las medianas empresas; y
d) 100 a 300 Unidades Tributarias Mensuales, para las grandes empresas.
La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo, será determinada teniendo en cuenta la
gravedad de la infracción, su reiteración y el número de personas involucradas.
Sin perjuicio de lo anterior, el empleador estará sujeto a todas las obligaciones inherentes al
contrato mientras se desarrolle la relación laboral, debiendo el Inspector del Trabajo, de oficio o a
petición parte, ordenar la cesación inmediata de la misma.
Si la contratación de niños y niñas lo fuera para realizar trabajos calificados como peligrosos de
acuerdo al reglamento establecido en el artículo 13, la multa se incrementará hasta en un 50%.
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para agregar en el inciso primero, del
artículo 13 ter, a continuación de la frase “niños o niñas” la siguiente: “, o adolescentes sin edad
para trabajar,”.
-- De S.E., el Presidente de la República para agregar, en el inciso final del artículo 13 ter, la frase
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 285 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“niños y niñas” por “niños o niñas, o adolescentes sin edad para trabajar”.
-- Sometidas a votación las indicaciones de S.E., el Presidente de la República, se aprobaron por 10
votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y Yeomans, doña Gael; y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván – en reemplazo del
diputado señor Ramirez -; y Sauerbaum, don Frank.)
“Artículo 13 quáter.- El empleador que contrate el servicio de adolescentes con edad para trabajar
bajo dependencia y subordinación para la realización de actividades consideradas como trabajos
peligrosos, de acuerdo al reglamento a que hace referencia el artículo 13, será sancionado con
una multa de:
a) 5 a 20 Unidades Tributarias Mensuales, para las micro empresas;
b) 10 a 50 Unidades Tributarias Mensuales, para las pequeñas empresas;
c) 15 a 80 Unidades Tributarias Mensuales, para las medianas empresas; y
d) 20 a 100 Unidades Tributarias Mensuales, para las grandes empresas.
La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo, será determinada teniendo en cuenta la
gravedad de la infracción, su reiteración y el número de personas involucradas.
Sin perjuicio de lo anterior, el empleador estará sujeto a todas las obligaciones inherentes al
contrato mientras se desarrolle la relación laboral, debiendo el Inspector del Trabajo, de oficio o a
petición de parte, ordenar la cesación inmediata de la relación laboral.”.
-- Sometido a votación el articulo 13 quáter propuesto, fue aprobado por 10 votos a favor, 0 en
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y Yeomans, doña Gael; y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván – en reemplazo del
diputado señor Ramirez -; y Sauerbaum, don Frank.)
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para agregar un numeral 4), nuevo,
pasando el actual 4) a ser 5) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“4) Agrégase el siguiente artículo 13 quinquies, nuevo:
“Artículo 13 quinquies.- El monto de la multa interpuesta se duplicará en caso que el empleador
hubiere sido sancionado, más de tres veces, por infracción a los artículos 13 bis, 13 ter o 13
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 286 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quáter. En estos últimos dos casos, además, si las infracciones se hubieren dado dentro de un
período de 3 años, el empleador quedará imposibilitado de contratar adolescentes con edad para
trabajar bajo las normas de este capítulo.”
La Dirección del Trabajo deberá llevar un registro de las empresas que hubieren sido sancionadas
por infracción a lo dispuesto en los artículos 13 ter y 13 quáter, por resolución administrativa o
sentencia judicial, firmes, debiendo publicar semestralmente en su página web la nómina de
empresas infractoras. Para el caso correspondiente, el tribunal enviará a la Dirección del Trabajo
copia de los fallos respectivos.”.”
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, sostuvo que esta propuesta de indicación, tiene como fin
distinguir aquellas infracciones graves, a las cuales, además de duplicar la multa, se impondrá una
sanción de inhabilidad de seguir contratado adolescentes con edad para trabajar, de aquellas
infracciones de carácter administrativas.
Además, informó el señor Arab, la propuesta recoge las indicaciones del diputado señor Labra en
cuanto a la cuantía de las multas y respecto de la imposibilidad de contratación en el caso de
infracciones graves.
El diputado señor Labra manifestó estar de acuerdo con la propuesta, sin embargo, señaló que
eliminaría la frase “si las infracciones se hubieren dado dentro de un período de 3 años”, dado que
no importa la cantidad de años que transcurrieron, sino que la cantidad de faltas que cometió el
empleador. A mayor abundamiento, si una empresa cometió hace 7 años atrás 3 infracciones
graves, esa empresa debe arrastrar su historia, por tanto debe ser sancionada y asumir los costos
de haber cometido reiteración de sanciones.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, aclaró que el plazo que se establece se refiere a que si
en el lapso de 3 años, hubo reiteración de infracciones, se le imposibilitará al empleador realizar
contrataciones durante un tiempo indefinido.
La Comisión acordó por unanimidad someter a votación dicha propuesta, modificando el guarismo
“3” a “5”, respecto del periodo de años señalado en la segunda frase.
-- Sometido a votación el nuevo numeral 4, junto con la indicación, se aprobó por 9 votos a favor, 0
en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y Yeomans, doña Gael; y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván – en reemplazo del diputado señor Ramirez -;
y Sauerbaum, don Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 287 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13624-
13.
BOLETIN N° 13.624-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE FLEXIBILIZA TRANSITORIAMENTE LOS REQUISITOS
DE ACCESO E INCREMENTA EL MONTO DE LAS PRESTACIONES AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728, CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
ORIGINADA POR EL COVID-19, Y PERFECCIONA LOS BENEFICIOS DE LA LEY
N° 21.227. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 17 de agosto de 2020.
Acordado en sesión de fecha 13 y 17 de agosto del año en curso, bajo la Presidencia de la
diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Castillo,
doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y
Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, los señores Baltolu, don Nino, en remplazo del señor
Ramírez, don Guillermo; Barrera, don Boris, y Torrealba, don Sebastián, en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank.
-- La señora Yeomans, doña Gael, presento indicación para agregar, a continuación del artículo 16,
los siguientes artículos 16 bis, 16 ter y 16 quater, del siguiente tenor:
“Artículo 16 bis.- Los trabajadores y trabajadoras acogidos a las disposiciones de los títulos I y II de
la ley N° 21.227, para compensar la caída de sus ingresos mensuales, podrán celebrar nuevos
contratos de trabajo de carácter transitorio con otros empleadores, sin que por ello pierdan el
vinculo laboral ni el pago de las prestaciones provenientes del seguro de cesantía, y no será
aplicable respecto de ellos, lo dispuesto en el inciso primero del artículo 14 de dicha ley .”.
Artículo 16 ter.- En el evento que cesen los efectos de la suspensión de la relación laboral regulada
en el título I de la ley N° 21.227, los empleadores al momento de reintegrar a los trabajadores y
trabajadoras no podrán discriminar en el trato ni establecer diferencias arbitrarias entre quienes
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 288 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hubiesen sido suspendidos sus contratos de manera unilateral por acto de autoridad, de aquellos
que suspendieron sus contratos de común acuerdo.”.
Artículo 16 quáter.- Los efectos de la suspensión de la relación laboral, reguladas en el título I de la
ley N° 21.227, solo afecta el cumplimiento de las obligaciones del contrato individual de trabajo,
siendo  plenamente  exigibles  las  obligaciones  pactadas  en  contratos  colectivos  y  que  se
encuentren vigentes.”.
-- Sometidas a votación fueron aprobadas por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los Diputados señores Jiménez; Labra; Saavedra y Silber. En contra lo
hicieron los Diputados señores Barros; Durán; Eguiguren; Melero; Ramírez y Torrealba (en
reemplazo del señor Sauerbaum).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto
de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N°19.728, con motivo
de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los beneficios de
la ley N°21.227. BOLETÍN Nº 13.624-13.
Acordado en sesiones realizadas el 25 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera
(quién asistió solo a la sesión de 26 de agosto de 2020), y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya,
y los Diputados señores Francisco Eguiguren Correa, Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra
Chandía y Gabriel Silber Romo.
Valparaíso, a 26 de agosto de 2020.
Propuesta de la Diputada señora Yeomans
La Diputada señora Yeomans propuso incorporar un inciso final al artículo 4 del proyecto, para
establecer que los trabajadores y trabajadoras que reciban las prestaciones reguladas en virtud de
la tabla contenida en este artículo, y cuyo monto sea inferior al ingreso mínimo mensual, dicha
prestación no se considerara como ingreso para la postulación del os beneficios del ingreso
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 289 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiar de emergencia de la ley 21.230.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
-- Las diputadas señoras Mix, doña Claudia, y Yeomans, doña Gael , presentaron indicación para
reemplazar su artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
a) En su artículo 152, reemplazase su inciso segundo, por el siguiente:
“En caso que, por pandemia o epidemia declarada como tal por la autoridad sanitaria competente,
el trabajador de casa particular puertas adentro deba cumplir cuarentena obligatoria decretada
por la autoridad, éste podrá decidir cumplirla en el domicilio del empleador, en la medida en que
las condiciones sanitarias así lo permitan. En el caso que en el domicilio del empleador existan
personas de riesgo, esta alternativa deberá ser acordada de mutuo acuerdo entre las partes.”.
b) En su artículo 146 agréguese el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 290 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Asimismo, les serán aplicables todas las normas del presente Código, en tanto no sean
incompatibles o contradictorias con las normas de este capítulo.”.”
-- Sometida a votación, se aprobó por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite –en reemplazo de la diputada señora
Castillo, doña Natalia -; Sepúlveda, doña Alejandra; y Yeomans, doña Gael; y los diputados señores
Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra,
don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Indicación presentada al artículo 1° Número 3.
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
3) Agrégase en el inciso segundo del artículo 54, a continuación de la palabra “nombre”, pasando
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 291 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el punto aparte a ser una coma, lo siguiente:
“o transferencia electrónica a la cuenta bancaria del trabajador.”.
-- La señora Yeomans, doña Gael, y Sepúlveda, doña Alejandra , presentaron  indicación para
agregar, en la indicación del Ejecutivo, después de la palabra “trabajador”, precedida de una
coma, la frase “sin que ello importe costo alguno para el mismo”.
-- Sometido a votación fue aprobado por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra; y Yeomans, doña Gael; y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Indicación presentada al artículo 1° Número 2.
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 292 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
2) Agrégase en el numeral 2, del inciso primero, del artículo 10, a continuación de la palabra
“trabajador”, la siguiente frase:
“, su domicilio y dirección electrónica, si la tuviere”.
-- Las señoras Yeomans, doña Gael, y Sepúlveda, doña Alejandra , presentaron  indicación para
intercalar después de la palabra “nacionalidad” precedida de una coma (,) las palabras “domicilio
y dirección electrónica de ambas partes, si la tuvieran”.
-- Sometido a votación fue aprobado por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra; y Yeomans, doña Gael; y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 293 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 1º.- Excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del
COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500, de 1980, a realizar de forma voluntaria un retiro por hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias. En cualquier
caso, dicho retiro no podrá exceder de 150 unidades de fomento, ni ser inferior a 35 unidades de
fomento, en caso de que los saldos acumulados en la cuenta así lo permitan. En el caso de que los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.”
-- Los diputados señores Melero, Ramírez y Sauerbaum  presentaron indicación para agregar al
inciso primero, la expresión “único segundo”, después de la palabra “un” y antes de la palabra
“retiro”.
-- Sometido a votación, fue rechazado por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Sauerbaum, don Frank. En contra
votaron las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña
Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y
Silber, don Gabriel.)
-- Las diputadas señora Carvajal y Yeomans y los diputados señores Saavedra y Silber presentaron
indicación para incorporar el siguiente nuevo inciso final al artículo 1°:
“La facultad establecida en esta ley no es incompatible con el ejercicio del derecho de retiro
establecido en la disposición trigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la
República”.
El diputado señor Silber manifestó que dicha indicación tiene por objeto especificar que la entrega
del retiro se lleve a cabo sin perjuicio de lo dispuesto en la norma trigésimo novena transitoria de
la Constitución, que dice relación con el primer retiro de los fondos de pensiones.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
-- S.E. el Presidente de la República presentó indicación para incorporar, en el artículo 1°, un inciso
final del siguiente tenor:
“Para efectos de ejercer el derecho establecido en la presente ley, se considerará afiliado al
sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a toda persona que
pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de
invalidez o sobrevivencia.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 294 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 295 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 296 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
.- Indicación del diputado Marcelo Díaz  y las diputadas Gael Yeomans  y Maite Orsini , para
reemplazar el artículo 14 de la ley N° 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, por el siguiente:
“Artículo 14. Los órganos del Estado deben adoptar, dentro del ámbito de sus respectivas
competencias, medidas dirigidas a incorporar la perspectiva de género y de derechos humanos de
manera transversal en su quehacer, prevenir la violencia de género y brindar protección, atención
integral y reparación a las víctimas.
Los órganos del Estado definirán e implementarán las medidas necesarias para asegurar que
ninguna autoridad, funcionario/a público/a o agente del Estado incurra en alguna acción u omisión
constitutiva de discriminación o violencia de género.
Además, los órganos del Estado definirán e implementarán programas de formación y capacitación
permanente  a  sus  autoridades,  funcionarios/as  y  trabajadores/as  en  materia  de  derechos
humanos, discriminación y violencia de género.
En especial, los órganos del Estado que intervengan en la prevención, investigación y sanción de
hechos constitutivos de violencia de género y en la protección, atención y reparación de las
víctimas, deberán definir y aplicar requisitos de conocimiento y capacitación específicos en la
materia, a objeto de garantizar que toda atención a las víctimas sea brindada por personal
especializado.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 297 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la referida indicación se rechaza pro no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados (as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini y Marisela Santibáñez.
Votaron en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Christian Moreira y Osvaldo Urrutia. Se
abstienen los diputados Pepe Auth y Miguel Ángel Calisto (4x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Indicación del diputado Marcelo Díaz  y las diputadas Gael Yeomans  y Maite Orsini , para
reemplazar el Artículo Quinto por el siguiente:
Artículo Quinto. Agréguese a la ley 19.346, un nuevo
“artículo 22 “La Academia Judicial, dentro de sus programas de formación y perfeccionamiento,
incorporará especialmente la capacitación en materias relacionadas con las perspectivas de
género y de derechos humanos en el ejercicio jurisdiccional en todos los ámbitos del derecho, a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 298 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectos de que todos los integrantes del Poder Judicial se encuentren formados y habilitados para
evitar la revictimización, los estereotipos de género y asegurar la protección y reparación de las
víctimas de violencia de género.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida reparó en que todos los integrantes del Poder Judicial y en especial
la Academia Judicial, ya cuentan con instrucción en materia de Derecho Humanos, por lo tanto, le
parece mejor la redacción del texto original del proyecto, que se enfoca en materia de perspectiva
de género.
La diputada Maite Orsini precisó que la indicación solo tiene por objeto mejorar la redacción.
Puesta en votación la indicación sustitutiva fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. Votaron en contra los diputados Miguel Ángel Calisto,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva y Luis Pardo (2x4x0).
Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba; y la diputada Andrea Parra se encuentra pareada con el diputado Cristhian
Moreira.
Puesto en votación el artículo quinto del proyecto de ley, fue aprobado por unanimidad. Votaron a
favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite
Orsini y Luis Pardo (6x0x0).
Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba; y la diputada Andrea Parra se encuentra pareada con el diputado Cristhian
Moreira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 299 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 3, por el siguiente:
Artículo Tercero.- Agréguese en el artículo 20 de la Ley N°19.640 Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, un nuevo inciso segundo y tercero, quedando el actual inciso segundo como
cuarto y el tercero como quinto, del siguiente tenor:
“Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a las Víctimas y Testigos,
del Ministerio Público, referida a los procedimientos de acompañamiento y asesoría que presta
esta última a quienes denuncien ser víctimas de los delitos previstos en los artículos 141 inciso
final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de
explotación sexual y 433 N°1. El Ministerio Público deberá entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias.
De cualquier manera, cuando el Ministerio Público tomare conocimiento de un hecho que reviste
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se contactará con la
víctima dentro de las veinticuatro horas siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y
orientación para el ejercicio de sus derechos, pudiendo ella si así lo solicitare, involucrar a su
familia. Si el Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía.”.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que hay una sola diferencia con el proyecto original, porque
establece que el Ministerio Público deberá –imperativo- entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias. Y la
circunstancia  de  poder  entregar  esta  información  no  sería  conteste  con  lo  aprobado
anteriormente,  en  el  sentido  de  proteger  la  identidad  de  las  víctimas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  manifestó  que el sentido de la indicación no es entregar
información respecto de algún caso en particular, sino que se orienta hacia el accountability.
La diputada Maite Orsini destacó que la indicación tiene por objeto que cualquier persona pueda
solicitar al Ministerio Público información acerca de prestaciones y programas orientados a
víctimas de delitos sexuales, en general, y no de un caso particular.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 300 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Luis Pardo  propuso  las siguientes modificaciones al inciso primero: sustituir la
expresión “brindadas a”, por “disponibles para”, a objeto de no inducir a confusión. A su vez,
intercalar una coma (,) entre las expresiones “y testigos” y “como asimismo”. Y finalmente
suprimir la expresión “disponibles”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva del Artículo Tercero, con las modificaciones propuestas
por el diputado Pardo, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel
Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis
Pardo, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Por ende, se rechaza reglamentariamente el artículo 3º del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 301 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 2.
2. Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos sexuales. En los
delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en
lo penal, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa
del proceso, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física e integridad psíquica de la víctima:
a) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificarlas directa o indirectamente.
b) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la víctima.
c) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella.
d) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia.
e) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer
su declaración judicial.
El Ministerio Público deberá tomar todas las medidas que correspondan para impedir la
identificación de la víctima por parte de terceras personas ajenas al proceso penal.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz:
ii) Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos de violencia
sexual. En los delitos contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies,
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, el
juez de garantía y el tribunal de juicio oral en lo penal, de oficio o a petición de alguno de los
intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa del proceso, inclusive desde la presentación de
la denuncia, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física, sexual y psíquica de la o las víctimas:
a) Prohibir al o los imputados, acusados o condenados todo acercamiento físico y contacto,
inclusive virtual o telemático, con la o las víctimas e igualmente respecto de otras personas
vinculadas a las víctimas, especialmente sus hijos e hijas y otros familiares, en cualquier lugar en
que estas se encuentren.
b) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificar a las víctimas, sus familiares o testigos, directa o indirectamente.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 302 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la o las víctimas, a menos que ellas consientan
de manera libre e informada en dar a conocer su identidad.
d) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella, si alguna de las víctimas lo solicitare.
e) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia, si alguna de las
víctimas lo solicitare.
f) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer su
declaración judicial.
El  Ministerio  Público  y  los  tribunales  de  justicia  deberán  tomar  todas  las  medidas  que
correspondan para impedir la identificación de la o las víctimas por parte de terceras personas
ajenas al proceso penal, al menos que ellas consientan de manera libre e informada en dar a
conocer su identidad”.
La diputada Maite Orsini  explicó  que la indicación busca ampliar el foco de protección a las
víctimas de delitos sexuales para incluir la posibilidad de dictar medidas aplicables fuera del
tribunal, y así evitar la posibilidad de acercamiento a la víctima, inclusive virtual. Pero, además, se
agrega la prohibición de que el Ministerio Público debe tomar todas las medidas necesarias para
evitar que la víctima sea identificada por terceros ajenos al proceso penal.
Agregó que lo que se busca con la indicación es básicamente evitar un “circo mediático” en casos
muy bullados y en que las víctimas son tremendamente expuestas, ya sea porque hay
involucrados personajes públicos o por las características del caso, que despierta el interés de la
prensa. Eso podría afectar a las víctimas y no hacer la denuncia oportunamente.
El diputado Raúl Leiva señaló que es la letra a) de la indicación la que agrega un texto nuevo. El
resto de las letras no difiere mayormente.
Sin embargo, respecto del literal a), propuso que éste termine en la expresión “con la o las
víctimas” agregando a continuación un punto aparte (.).
Lo anterior, en atención a que puede haber familiares o personas incluso familiares del ofensor
pero que son el soporte de protección de las víctimas y que condenan totalmente la agresión.
Puesta en votación la indicación, incluida la propuesta del diputado Raúl Leiva (Presidente), resultó
aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra y Osvaldo
Urrutia y (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Se rechaza reglamentariamente el numeral 2 del artículo 2° del proyecto de ley por resultar
incompatible.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 303 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor: “
Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”
Indicaciones.
Indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz, para reemplazar el artículo
1° por el siguiente:
Artículo Primero.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
“1.1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 304 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
- Indicación de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Gonzalo Fuenzalida , para agregar un
nuevo artículo 368 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 368 bis A. No procederá la circunstancia prevista en el número 7 del artículo 11 respecto de
los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
La diputada Maite Orsini señala que la indicación agrega ciertos delitos como los de secuestro con
violación, sustracción de menores con violación, torturas, apremios ilegítimos con violación,
violación con homicidio y otros delitos respecto de los cuales no se podrá aplicar la atenuante del
artículo 11 numero 7.
El diputado Marcelo Díaz  precisa  que la prohibición incorpora el artículo 141 inciso final, que es
secuestro con violación, lesiones y homicidio; el 142 inciso final, que sanciona la sustracción de un
menor de 18 años, con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al
empleado público que aplique o consienta en la tortura; el artículo 150 D, el empleado público que
ordene o consienta tratos crueles, inhumanos o degradantes; el artículo 372 bis que es la violación
con homicidio; el artículo 411 quater, que castiga el tráfico de migrantes con fines de explotación
sexual y el 433 número 1 que tipifica el delito de robo con violencia o intimidación con homicidio o
violación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  plantea una duda. Pregunta si es que los delitos funcionarios que
se enuncian, independientes de lo grave del delito, se encuentran comprendidos en las ideas
matrices del proyecto de ley, porque se trata de delitos contra la indemnidad sexual.
Agrega que este proyecto se ha trabajado en conjunto con el Ministerio de Justicia.
El diputado Marcelo Díaz señala que ello es un punto de vista que puede ser debatido, pero que
aunque no señalan expresamente la vía sexual, esas conductas tipificadas se pueden desarrollar
por acciones sexuales.
La diputada Maite Orsini plantea al respecto que la tortura y los apremios ilegítimos pueden
ejercerse sexualmente y es por ello que se han incorporado sexualmente.
La diputada Andrea Parra  señala que no está en desacuerdo con el artículo, pero como en estos
delitos no aplica el acuerdo reparatorio no tiene claridad de la utilidad de una norma como esta.
La diputada Maite Orsini explica que la reparación del mal causado no pude aplicarse en estos
delitos, porque muchas veces en los delitos sexuales, el imputado transfiere una determinada
cantidad de dinero, algunos cientos de miles por ejemplo, y piden que ello se considere como una
manera de reparación del mal causado. Precisa que se hace con la idea de poder configurar la
atenuante y poder rebajar la pena a menos de 5 años y con ello cumplir la pena en libertad.
Cree que las heridas que deja la violencia sexual en las mujeres no son reparables en dinero,
porque no hay forma material para reparar ese daño y por ello es la propuesta de no poder aplicar
la atenuante.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 305 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Marcelo Díaz plantea que es coincidente la necesidad de eliminar el acceso a esta
atenuante respecto de los delitos de violencia sexual, porque ella constituye un atentado contra el
mismo proceso penal y contra la posibilidad que las víctimas de violencia sexual accedan ante la
justicia, sin perjuicio de lo cual, se puede tener divergencias respecto de que delitos se pueden
excluir de la atenuante.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, señala que esta es una
iniciativa que se ha compartido al interior del Ministerio con los diferentes diputados autores de la
moción en discusión, de manera de participar en su discusión y haciendo presente la urgencia en
su trámite.
En primer lugar, se refiere a la aplicación de estos delitos en la ley de entrevista videograbadas,
ley N° 21.057, lo que aparece de mucho interés en esta discusión, por los aspectos positivos en
relación con las personas víctimas de violencia sexual y que ha demostrado su aplicación respecto
de niños, niñas y adolescentes.
Este sistema de entrevistas videograbadas se aplica con la publicación de la ley N° 21.057,
promulgada en abril de 2018. Recuerda que esta iniciativa nace de la exposición realizada por la
Fundación Amparo y Justicia y del trabajo con los ministros de Justicia de los gobiernos de la
época,  del  Ministerio  Público,  los  Tribunales  de  Justicia,  las  policías  y,  obviamente  los
parlamentarios.
Este gobierno ha dispuesto su implementación, para lo cual se dictó un reglamento en abril de
2019, con su aplicación iniciada en octubre del mismo año, de forma gradual en el plazo de 3 años
que finalmente, aunque en virtud de las circunstancias, obligó mediante la respectiva ley, aplazar
su implementación, en el plazo de 12 y 18 meses respectivamente.
Explica que esta ley establece un sistema de trabajo con personas víctimas de violencia sexual, de
manera que es más que una entrevista para niños, niñas y adolescentes y que busca prevenir la
victimización secundaria o revictimización como señala la moción.
En este sistema, además de la entrevista investigativa, se usan salas especiales para la
declaración en el juicio oral, sino que también hay una serie de modificaciones que se efectúan al
momento de la denuncia, de realizar las pericias o los exámenes médicos, como consignar la
anamnesis, implica la aplicación de pautas de riesgo y celeridad en la adopción de medidas de
protección autónoma del Ministerio Público o medidas cautelares y mandata una coordinación
inter institucional para la implementación de la ley.
En el sistema Nacional de Coordinación de Justicia Penal, hay una subcomisión que ha velado por
la implementación y supervisión de este proceso, además de las revisiones que efectúa la propia
Comisión.
Hace presente también, que el desarrollo de este proyecto, requiere múltiples esfuerzos en
distintos aspectos, donde lo más visible es la sala especializada para las entrevistas, los
equipamientos para las entrevistas, pero sin lugar a dudas que lo más importante son los equipos
de entrevistadores que son preparados especialmente, con una capacitación permanente en el
tiempo en una forma de retroalimentación, además que los entrevistadores pertenecen a las
cuatro instituciones que participan en el sistema como son los Tribunales, Carabineros, PDI y
Ministerio Público a los que se suma un grupo de reserva que se encuentra a cargo del ministerio
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 306 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Interior y Seguridad Pública.
Informa que se ha trabajado con los operadores y se han realizado modificaciones de distinta
naturaleza que permiten pensar que n la mejora de estas variables está el éxito.
Respecto a la referencia que esta moción hace a la ley 21.057, señala que es dable pensar en la
aplicación de un sistema semejante al que se aplica a niños, niñas y adolescentes, pero personas
adultas.
Advierte que no se trata de traspasar toda la institucionalidad de la ley 21.057 a este tipo de
delitos, porque el diseño, la preparación, el concepto y el entrenamiento que hay detrás, además
de los 9 protocolos diferentes que hay para estos casos, pero que todo gira para el caso niños,
niñas y adolescentes víctimas de estos delitos sexuales.
Si bien hay países que usan este sistema para casos de víctimas adultas, apunta que solo podría
ser usada la infraestructura existente en nuestro país, pero advierte que toda la aplicación del
sistema de la ley 21.057 está pensada en la atención de niños, niñas y adolescentes, no de
personas adultas.
El volumen proyectado de víctimas a ser atendidas era de poco más de 24 mil víctimas al año, no
se encuentra adaptado a todas las víctimas para el año 2019, que fueron de poco más de 36 mil.
Apunta que la remisión planteada remite un problema significativo de volúmenes de atención y de
la forma en que deben trabajarse los protocolos, los entrevistadores y se adapta la metodología.
Explica que el proyecto de ley sólo plantea la remisión del sistema de la ley 21.057 a las víctimas
adultas., sin abordar las otras complejidades del problema, considerando que no se trata de una
simple entrevista; se trata de un sistema integral que requiere muchas definiciones, si se refiere
solo a la entrevista video grabada o también a la declaración judicial, porque ambas instancias
podrían ser consideradas como entrevistas video grabadas.
Hace presente que hay una serie de interrogantes e incompatibilidades en el proyecto de ley. La
ley 21.057 descansa sobre la Convención de los derechos del niño y eso se refleja en su articulado
y su regulación es la aplicación para niños, niñas y adolescentes y que tiene regulaciones
especiales en casos de curadores ad litem, tribunales de familia porque se contextualiza en los
derechos de la referida Convención.
Explica que el sistema de la ley 21.057 opera de manera automática y de pleno derecho, mientras
que este proyecto de ley deja abierta la facultad en el sentido que la víctima podrá solicitarlo, el
catálogo de delitos tampoco es el mismo, porque se agregan otros delitos.
Señala que comparten la idea de establecer un sistema similar al de entrevista videograbadas,
pero que se debe diseñar especialmente para mujeres adultas, víctimas de delitos o violencia
sexual, pero también para otro tipo de delitos violentos en que se puede evitar la victimización
secundaria.
Informa que está en desarrollo una normativa integral contra la violencia a la mujer.
La experiencia de la ley N° 21.057 les permite pensar en generar un sistema más rápido para las
mujeres adultas, pero para ello se requiere una ley especial que tenga su propia perspectiva de
género y principios, porque no se trata de colocar un sistema yuxtapuesto al otro porque se trata
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 307 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de evitar ambigüedades y errores de interpretación donde además las víctimas son diferentes en
sus realidades.
Es necesario determinar los costos y la inversión que será necesaria para este caso, con habida
consideración de la situación económica presente.
Destaca que la implementación de este sistema, es una situación muy compleja que requiere ser
atendida en su integralidad, por ello se ha demorado en implementar la ley N°21.057 y que desde
octubre se entrega un informe de avance a la Cámara de Diputado y a la Defensoría de la Niñez,
respecto de su implementación.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima que muchas de las indicaciones
perfeccionan el proyecto de ley, pero hay dos situaciones que pide tener a la vista para la votación
particular.
Uno se refiere a la modificación de los plazos de prescripción, en cuanto el proyecto de ley
proponía la incorporación de un artículo 366 sexies, en el que se establece que las acciones
penales derivadas de los delitos del artículo 365 bis y el de los incisos primero y segundo del
artículo 366, tuvieran un plazo de prescripción de 10 años.
Recuerda que ya se hizo presente que el primer delito mencionado tenía establecida un plazo de
prescripción de 10 años, pero se mantiene la alusión al delito de abuso sexual del artículo 366,
abuso sexual impropio, pero en las indicciones que se presentan, se mantiene la referencia a
ambos incisos.
Precia que el problema es que el inciso segundo del artículo 366 establece el abuso sexual propio
cuando hay una víctima menor de 18 años y mayor de 14 años, que es víctima de los delitos de
estupro.
Señala que este delito en particular, forma parte de los delitos declarados hace un tiempo como
imprescriptibles.
De esta manera tanto el proyecto de ley cono las indicaciones que se proponen, están
transformando un delito para una protección mayor, pero en realidad tiene un efecto contrario,
porque se establece un plazo menor, dejando la imprescriptibilidad y estableciendo sólo un plazo
de 10 años para que esa institución opere.
En segundo lugar, expone sobre la modificación al artículo 20 de la ley del Ministerio Público,
haciendo una precisión en cuanto que ello se debería establecer en el Código Procesal penal y no
en la ley orgánica del Ministerio Público.
Explica que en el artículo 78 y siguientes del Código procesal penal, se encuentran los derechos de
información que tiene la víctima, particularmente del ministerio público hacia la víctima. Agrega
que se ha creado otro artículo en este sentido, con estos derechos respecto de otros delitos y el
derecho de acceso a la información.
Hace presente además, que en este caso no queda muy claro cuál es la finalidad del deber que
tendría el Ministerio Público de informar al juez de Garantía el intento de comunicación con la
víctima, quedando la duda respecto de qué debe hacer el tribunal cuando recibe esa información.
Estima que estos puntos son principales, sin perjuicio que advierte que se podrían replicar normas,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 308 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como aquellas vinculadas al ministerio de Salud y que se tratan en un proyecto en trámite en el
senado, como es el proyecto de ley del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, donde se
establecen garantías de nivel procesal que podrían superponerse con esta materia y que pide se
tengan a la vista para evitar soluciones contradictorias.
El diputado Marcelo Díaz señala, en definitiva, que se trata de agregar delitos que tienen carácter
sexual y por ello se agregan artículos como el inciso final del 141, que sancionan el secuestro con
violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso final, que se refiere a la sustracción de un menor de
18 años con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al empleado público
que ordene o consienta tortura, que también puede implicar abuso sexual; el artículo 150 D,
empleado público que aplique, ordene o consienta en tratos crueles, inhumanos o degradantes y
por la misma razón anterior; el artículo 372 bis, violación con homicidio; 411 quater, que sanciona
el tráfico de migrantes con fines de explotación sexual y el artículo 431, N°1, que es robo con
violencia o intimidación con homicidio o violación.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo de la propuesta original, tenía por objeto
establecer que no se puede aplicar la atenuante de reparar con celo el mal causado en casos de
delitos sexuales que se mencionan.
Apunta que este tipo de delitos genera consecuencias demasiados graves en la vida de las
personas, principalmente mujeres que a su vez son las principales víctimas de este tipo de delitos
y que no hay forma de reparar el mal causado, que es común que quienes son agresores sexuales
suelen entregar alguna suma de dinero para que la víctima pueda iniciar un tratamiento que le
permita superar el trauma de ser víctima sexual y que en algunos casos los jueces consideran ello
una reparación del mal causado.
La indicación que ellos han presentado a esa parte del proyecto de ley, agrega delitos que no se
incorporaron originalmente en el proyecto de ley, aquellos mencionados anteriormente por el
diputado Marcelo Díaz y que son todos delitos con elementos sexuales.
Agrega que la indicación formulada en este sentido por el diputado Fuenzalida, pasa esta norma
de la parte general del Código Penal a la parte especial, pero no considera una serie de artículos
que indicación busca incluir. Opina que pueden ser complementarias, pasándolo a la parte
especial del Código Penal, pero agregando los artículos de la propuesta que ha presentado, de
manera que no son incompatibles y podrían ser aprobadas ambas.
El diputado Raúl Leiva  se manifiesta de acuerdo con la indicación que es un complemento al
catálogo de delitos donde se impide la aplicación de esta atenuante. Coincide en la idea que se
incluya en la parte especial del Código Penal, como proponen los diputados Fuenzalida y Paulina
Núñez, sin perjuicio de ver su complementación, pero en el artículo 368.
El diputado Marcelo Díaz observa que en ese caso basta con redirigir la indicación, sin necesidad
de entrar en complemento.
Nueva indicación.
Se pone en votación la indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz,
reformulada para agregar un nuevo artículo 368 A, que es del siguiente tenor
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 309 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
Puesta en votación esta indicación se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida); Fernando
Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez, Miguel Ángel Calisto. (11x0x0).
En consecuencia, se rechaza el numeral 1) del artículo 1º del proyecto
La indicación del diputado Fuenzalida y la diputada Paulina Núñez, se declaran incompatibles con
lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 310 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 1
1. En el artículo 109, agréguese una nueva letra “g” del siguiente tenor: "g) Solicitar la realización
de entrevistas grabadas en video de acuerdo al procedimiento establecido en la ley 21.057, con la
finalidad de evitar la revictimización, tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 2°, por el siguiente:
“Artículo Segundo.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
i) En el artículo 109, intercalase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a
ser tercero:
“Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y
367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, las
víctimas tendrán además derecho a:
a) Contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica especializada.
b) No ser cuestionada por su relato, conductas, estilo de vida o el tiempo transcurrido desde los
hechos hasta la presentación de la denuncia.
c) Obtener una respuesta oportuna, efectiva y justificada.
d) Que se realice una investigación con debida diligencia desde un enfoque interseccional,
incorporando la perspectiva de género y de derechos humanos.
e) Recibir protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida, seguridad,
integridad o salud física, sexual y/o psíquica, libertad personal, autonomía o autodeterminación.
f) Ser oída y su testimonio y voluntad debidamente considerados al momento de adoptar cualquier
decisión que la afecte. En particular, el Ministerio Público y los tribunales de justicia deberán
garantizar el derecho de toda víctima a ser oída y a que su opinión sea considerada respecto a la
procedencia de la facultad de no iniciar la investigación, el archivo provisional, el ejercicio del
principio de oportunidad, en la suspensión condicional del procedimiento y en cualquier otra
decisión que importe el cierre o término de la investigación, respectivamente, así como en la
definición de la o las medidas de protección y cautelares que se determinen para asegurar sus
derechos y en los mecanismos de seguimiento que para ello se definan, y;
g) Solicitar la realización de entrevistas grabadas en vídeo de acuerdo al procedimiento
establecido en la ley 21.057, con la finalidad de evitar la revictimización.”.
La diputada Maite Orsini  señaló  que la presente indicación lo que busca es incorporar distintos
derechos para las víctimas, en particular de violencia sexual, buscando remediar, en parte, la
sensación de victimización secundaria que sufren las mujeres en el marco del proceso penal,
frente a los intervinientes del proceso.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 311 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicó que el proyecto solo incorpora el derecho a invocar la ley N° 21.057 de parte de las víctimas
de delitos sexuales. Es decir, las declaraciones de video. Pero, además, por medio de la indicación
se agregan: el derecho a contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica
especializada; a no ser cuestionada por su relato, conductas, estilo de vida o el tiempo
transcurrido desde los hechos hasta la presentación de la denuncia; el obtener una respuesta
oportuna, efectiva y justificada; se incorporado la perspectiva de género y de derechos humanos
en la investigación; protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida,
seguridad,  integridad  o  salud  física,  sexual  y/o  psíquica,  libertad  personal,  autonomía  o
autodeterminación, y a ser oída y su testimonio y voluntad debidamente considerados al momento
de adoptar cualquier decisión que la afecte.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  hizo  presente que la letra a), que consagra el derecho de la
víctima a contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica especializada, es
coincidente con lo que establece el proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la
Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”; por tanto, la indicación resultaría algo inoficiosa.
Respecto de la letra b), llamó a tener cuidado porque por una buena intención se puede ver
afectado el principio del debido proceso, e incidir en materia de prueba al verse afectada
eventualmente la interrogación y contrainterrogación.
Con las letras c) y d) manifestó estar absolutamente de acuerdo con su espíritu y redacción. Salvo
en la letra c), donde sugirió sustituir la palabra “interseccional”, por “intersectorial”.
Sobre la letra e), advirtió que si estamos dando un tratamiento especial a estos delitos, con eso se
puede producir un efecto no deseado, que la intensidad de la protección que les queremos dar
vaya en desmedro de la protección de otros delitos, produciéndose una desigualdad ante la ley.
Respecto de la letra f) opinó que a las víctimas de este tipo de delitos no les sería aplicable el
principio de oportunidad. Y que el resto de los derechos que describe el literal ya está en el Código
Penal, por lo tanto, resulta redundante.
En relación con la letra g) y la entrevista video grabada, advirtió que está orientada a niños, niñas
y adolescentes y no para adultos. Además, recién se está implementado en su fase piloto.
A su vez, es un sistema y una actuación judicial en sí. No es algo que se solicite por una parte en
el proceso.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que respecto de los literales c), d) y f) no hay observaciones
de parte las señoras y señores diputados.
Además, concordó con el diputado señor Fuenzalida en cuando a que la letra b) podría afectar,
eventualmente, el medio probatorio de la interrogación, y eso, eventualmente, influir en el debido
proceso.
Con respecto a la letra g), manifestó que nada obstaría que la víctima lo solicite y sea el tribunal,
en definitiva, quien resuelva.
La diputada Maite Orsini insistió sobre la letra a), que la Defensoría de las Víctimas es un proyecto
de ley que contiene una institucionalidad muy grande y probablemente tarde su tramitación y
posterior implementación, por lo tanto, llamó a aprobar mientras tanto el literal, para protección
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 312 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las víctimas de delitos sexuales.
Respecto de la letra b), manifestó que se busca evitar el cuestionamiento, fundamentalmente, por
el tiempo en que demoró en hacer la denuncia.
Sobre la letra g), sostuvo que se trata de una institucionalidad que ya está, y que sólo hay que
hacerla extensiva a las víctimas de este tipo de delitos.
El diputado señor Marcelo Díaz  también  coincidió en no condicionar el derecho a contar con
asistencia y asistencia jurídica a las víctimas de delitos sexuales, con la aprobación del proyecto
del Defensoría de las Víctimas, aunque seas coincidentes, porque puede tardar mucho hasta que
esté implementado.
La Comisión acordó votación separada de los literales de la indicación.
Puesta en votación la letra a), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz, Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva; Cristhian Moreira, Luis Pardo, Andrea Parra, Osvaldo
Urrutia y Sebastián Torrealba (3x8x0).
Puesta en votación la letra b), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva; Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo
Urrutia (4x6x0).
Puesta en votación la letra c), con la sugerencia del diputado Gonzalo Fuenzalida de sustituir la
palabra “intersectorial”, por “interseccional”, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los
diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (10x0x0).
Puesta en votación la letra d), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as)
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (10x0x0).
Puesta en votación la letra e) fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as)
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba (11x0x0).
Puesta en votación la letra f), fue rechazada por no alcanzar el quórum de votación. Votan a favor
los diputados (as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez.
Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Osvaldo Urrutia y
Sebastián Torrealba. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (5x5x1).
Puesta en votación la letra g), fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
(as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián
Torrealba. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (7x3x1).
Se da por rechazado reglamentariamente el N° 1 del Artículo Segundo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 313 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Luego la Comisión acuerda votar en conjunto las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Marcelo Díaz  y de las diputadas Gael Yeomans  y Maite Orsini , para agregar el
siguiente artículo séptimo:
“Artículo Séptimo. El Ministerio de Salud y los Servicios de Salud definirán e implementarán las
medidas necesarias para que los establecimientos de salud, tanto públicos como privados, puedan
detectar la existencia de violencia de género en el marco de la atención de salud, especialmente
en la atención primaria, y contar con servicios especializados de atención y reparación para
atender las consecuencias físicas y psicológicas de la violencia hasta su total recuperación.
Asimismo, se definirán mecanismos coordinados de actuación con los demás órganos estatales
dedicados a la protección y atención de la violencia de género, incluyendo aquellos necesarios
para la derivación de las víctimas a las instituciones pertinentes y su atención oportuna y efectiva
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 314 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las misma
2.- Del diputado Marcelo Díaz y las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo octavo:
“Artículo Octavo. El Ministerio de Salud y los Servicios de Salud adoptarán las medidas y acciones
necesarias para garantizar una adecuada atención a víctimas de violencia de género, incluyendo
las siguientes:
a) Definir e implementar un programa de salud integral que incorpore la prevención, detección,
atención inmediata y atención reparatoria de la violencia de género.
b) Diseñar protocolos de prevención, detección y atención integral de toda clase de violencia de
género, prioritariamente en las áreas de atención primaria de salud, emergencias, clínica médica,
obstetricia,  ginecología,  traumatología,  pediatría,  y  salud  mental;  que  especifiquen  el
procedimiento a seguir para la atención y derivación de quienes viven violencia, resguardando la
confidencialidad  de  la  atención,  la  obtención  y  preservación  de  elementos  probatorios  y
promoviendo una práctica médica no sexista.
c) Implementar programas de formación y capacitación permanente en derechos humanos y
violencia de género dirigidos a los equipos de salud de los diversos niveles de atención.
d) Implementar programas y servicios de atención conformados por equipos interdisciplinarios
especializados en la prevención y atención de la violencia de género.
e) Crear un registro de las personas asistidas por situaciones de violencia de género a nivel
nacional, regional y local.”
3.- Del diputado Marcelo Díaz y de las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo noveno:
“Artículo Noveno. El Ministerio de Salud, los Servicios de Salud, los establecimientos de salud
públicos y privados, y el Servicio Médico Legal, en el marco de sus respectivas competencias,
definirán e implementarán medidas para que en la atención de víctimas de violencia de género se
obtengan y resguarden debidamente las evidencias y pruebas de la misma y se evite su
revictimización. El Ministerio de Salud y el Servicio Médico Legal implementarán programas de
formación y capacitación permanente para los equipos de salud y asegurará que la atención a
víctimas de violencia de género sea brindada por personal especializado en derechos humanos y
violencia de género.”.
4.- Del diputado Marcelo Díaz y de las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo décimo:
“Artículo Décimo. El Estado, a través de los órganos competentes, promoverá que los medios de
comunicación social respeten y fomenten la protección de la igualdad de derechos y dignidad
entre hombres y mujeres y la erradicación de las distintas formas de violencia que se ejerce sobre
éstas. En particular, el Consejo Nacional de Televisión y la Secretaría de Comunicaciones de la
Secretaría General de Gobierno deberán:
a) Impulsar la difusión de mensajes y campañas permanentes de sensibilización y concientización
dirigida a la población en general y en particular a las mujeres y las niñas, sobre los derechos de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 315 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las mujeres y las niñas, la interseccionalidad o discriminaciones múltiples que les afectan y las
causas, manifestaciones y consecuencias de la violencia de género.
b) Promover en los medios de comunicación el respeto por los derechos humanos de las mujeres y
las niñas y el tratamiento de la violencia desde la perspectiva de género y de derechos humanos.
c) Brindar capacitación a directivos y profesionales de los medios de comunicación en derechos
humanos, discriminación y violencia de género.
d) Promover la eliminación del sexismo y los estereotipos de género en la información y la
publicidad.
e) Promover, como un tema de responsabilidad social empresarial, la difusión de campañas
publicitarias para prevenir y erradicar la violencia de género.”
Previo a la votación, el diputado Raúl Leiva  (Presidente) , no obstante señalar que compartir el
contenido de las propuestas, las declara inadmisibles por cuanto a su entender abordan materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, como otorgar facultades o
atribuciones a una entidad estatal y afectar la administración financiera del Estado, por cuanto
involucran gasto fiscal.
A petición del diputado Marcelo Diaz se somete a votación la admisibilidad de estas indicaciones.
Puestas en votación se rechaza su admisibilidad. Votaron a favor de la admisibilidad los diputados
(as) Marcelo Diaz. Maite Orsini y Marisela Santibáñez Votaron en contra los diputados Pepe Auth,
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Christian Moreira, Luís Pardo y Osvaldo
Urrutia (3x7x0).
En consecuencia, las citadas indicaciones se declaran inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 316 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
- Indicación de las diputadas Maite Orsini  y Gael Yeomans  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el Artículo Cuarto por el siguiente:
Artículo Cuarto.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley N° 19.733 “Sobre libertades
de opinión e información y ejercicio del periodismo”:
i. Agréguese en el inciso segundo del artículo 33, a continuación del vocablo “víctimas” la
expresión “de los delitos contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150
D,”; y luego de la palabra “pública” la frase “y de los delitos contemplados en los artículos 372 bis,
411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 Nº1”.
ii. Intercalase un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, del siguiente
tenor: “Para comunicar la investigación o juicio, se deberá referir a la víctima ya sea con sus
iniciales, un número o cualquier otra manera que no posibilite su individualización. Además, se
debe evitar el uso de todo recurso editorial que dé cuenta de estereotipos o prejuicios respecto a
su condición de víctimas, eventual responsabilidad en los hechos, conductas anteriores o
posteriores al delito o cualquier otro elemento que normalice, justifique o relativice la violencia
sufrida.”.
El diputado Marcelo Díaz explicó que la indicación se fundamenta en el establecimiento de normas
para casos mediáticos de violencia sexual, particularmente en la forma en que las víctimas tienen
que ser individualizadas, la protección de su identidad y también sobre el tratamiento que se les
debe dar por parte de los medios
Puesto en votación la indicación sustitutiva del Artículo Cuarto, fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl
Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia y (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente el artículo 4º de la moción.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 317 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 2.
2. Agréguese en el artículo 69, a continuación de la expresión “por el delito” una frase del
siguiente tenor: “especialmente sí, a propósito del mismo, la víctima cometiera suicidio”.
Indicaciones.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz, para agregar
en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del siguiente tenor:
“En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá aplicar la pena
en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz  explica  que la indicación se explica porque en los casos en que hay
inducción al suicidio como consecuencia de la Comisión del delito, se fijan criterios al juez para la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 318 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación de la pena, que en este caso es que no puede imponer la pena en su grado mínimo, si
el delito tiene como efecto el suicidio de la víctima, figura que se conoce como inducción al
suicidio.
La diputada Andrea Parra  pregunta  respecto del efecto práctico de una norma como esta, en
cuanto a cómo se determina la causalidad necesaria entre ambos supuestos.
El diputado Raúl Leiva  señala  que esta indicación elimina el grado mínimo de la pena, pero
posteriormente hay otra indicación que recorre la pena entre el grado medio a máximo,
eliminando el mínimo. Pregunta la razón de la ubicación de esta norma si luego se limita el rango
de aplicación de la pena.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo propuesto originalmente busca el reproche cuando
la víctima del delito de violación se suicida.
Por ello se considera que el suicidio era parte de la extensión del mal causado y se establecía en el
artículo 69 que fija las reglas que el juez debe considerar para determinar la pena.
Esta indicación propuesta es más precisa y señala que al haberse producido un suicidio de la
víctima de violación como respuesta del delito, no se le puede imponer el mínimo de la pena.
El diputado Osvaldo Urrutia es de la idea de considerar la siguiente indicación, presentada por los
diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez:
.- Indicación de los Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, para agregar un nuevo
artículo 369 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 369 bis “A”. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, para la
determinación de la cuantía de la pena en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal
tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación
de la extensión del mal producido por el delito.”.
Estima que esta es una indicación más completa.
La diputada Andrea Parra señala que no se puede medir el daño o afectación mental o psíquica y
prefiere la indicación determina por su resultado, que menciona expresamente el suicidio.
El diputado Marcelo Díaz señala que la comparación debe hacerse con otra indicación, que es la
siguiente;
“Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, en el artículo 393
para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Con la misma pena será sancionado el
que indujere a otro que se suicide, si se efectúa la muerte.”.
Opina que ello debe ser así, porque en ambos casos se considera que existe una víctima fatal,
mientras la otra habla de afectaciones psíquicas o emocionales, pero no son incompatibles.
Insiste en que debe aprobarse su indicación, porque esta última de los diputados Fuenzalida y
Paulina Núñez es algo que se ha intentado en el tipo penal autónomo de homicidio y que ha tenido
dificultades en la doctrina y la jurisprudencia para asentarlo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 319 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Su propuesta es básicamente una regla para la determinación de la pena, fijando un margen para
su aplicación eliminando el grado mínimo, pero reitera que se trata de una regla de determinación
de las penas y no del tipo penal autónomo o subordinado al tipo de homicidio.
Respecto de la indicación que el diputado Urrutia pide tener en cuenta, no es incompatible con lo
que propone junto a las diputadas.
El diputado Osvaldo Urrutia se refiere a la inducción al suicidio y que ella no siempre ocurre como
una acción directa sino como consecuencia de una afectación psíquica, que no siempre termina en
el suicidio, sino también en el intento de ello.
El diputado Raúl Leiva reconoce en esto un asunto de gran complejidad y de gran debate en la
doctrina jurídica, propio de las complejidades del derecho penal y en que los principios de esa
rama del derecho deben tenerse en cuenta.
Expone que en la medida que se establezca como un delito autónomo, vuelve tanto o más
aplicable el principio de non bis in idem como lo es de discutible el agregarlo a propósito de la
extensión de la pena.
Se propone una norma para la determinación de la pena eliminando el mínimo y por otra parte se
sugiere un tipo autónomo y apunta que eso resulta aun más complejo, tiene que ver con asuntos
doctrinales, con poder probar que el suicidio es consecuencia de la comisión del delito.
La diputada Maite Orsini señala que las indicaciones presentadas tienen objetos distintos, que no
serían incompatibles, pero podría afectarse el principio de non bis in idem respecto de si se sigue
la determinación de la pena o la aplicación del tipo autónomo, que es lo que hacen los diputados
Paulina Núñez y Gonzalo Fuenzalida.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima necesario evitar que se confundan
situaciones.
En relación con las modificaciones al artículo 69, explica que rige para que un juez después de
determinar el delito cometido, la participación en él y cuál es el grado de desarrollo, forma un
marco penal que puede tener solo uno o varios grados y cuando debe aplicar la pena, se aplica
este artículo con la regla y el mayor o menor extensión del mal causado.
Es común que los jueces apliquen sólo el mínimo, pero el proyecto establece una modificación al
artículo 69 en que se debe considerar, para determinar la pena, especialmente si la víctima
comete suicidio.
Surge en seguida una indicación, de los diputados Marcelo Díaz, Gael Yeomans y Maite Orsini para
reemplazar la regla, de manera que no se puede aplicar el mínimo o en su grado mínimo si es que
la víctima ha cometido suicidio.
La indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez que opta por aplicarlo en las
reglas especiales, artículo 369 bis A, pero exige al tribunal considerar especialmente la afectación
psíquica y mental de la víctima y no solo el suicidio.
Apunta que esto de relaciona con problemas probatorios, por que en el juicio oral se discutirá el
delito previo, pero para aplicar esta regla habría que probar que el suicidio, en los términos
propuestos, es a propósito del delito.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 320 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala también que el suicidio puede ser una de las consecuencias, pero puede haber un intento
de suicidio, auto lesiones, una depresión, etc, que pueden ser marcadas por la indicación, porque
el suicidio definitivamente siempre será resultado de la acción de la víctima, que si no consigue
este beneficio, será beneficioso para el delincuente.
Es importante que el llamado de atención al tribunal no sea sólo relativo a la hipótesis de suicidio
y de hecho en un juicio se podrá probar que el suicidio se produjo por la afectación psíquica o
mental, en vez de que haya una relación directa con el delito.
De considerarse la indicación respecto a la prohibición de los mínimos de las penas hay un
problema sistémico respecto de la determinación de la pena, porque se establecería en el artículo
69 una agravante calificada.
Explica que esos son parte de las reglas anteriores a determinar el marco concreto de la pena.
Menciona que respecto de la indicación del diputado Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez, sobre
inducción al suicidio si se produjere la muerte, es un delito específico de inducción al suicidio, que
es otra modificación del proyecto de ley al artículo 393 del código penal.
Con el proyecto de ley, originalmente se establece un nuevo delito, que es el de inducir al suicidio,
porque se sanciona el auxilio al suicidio, pero son temas diferentes porque acá no se relaciona con
delitos sexuales.
Señala que puede quedar muy limitado que la propuesta original se haga solo respecto de la
inducción al suicidio si se conoce la vulnerabilidad física o psíquica o valiéndose de otras
circunstancias o características análogas.
Explica que la vulnerabilidad física o psíquica puede ser una de las hipótesis para inducir al
suicidio, pero también puede haber vulnerabilidades de carácter socioeconómico.
Frente a la modificación propuesta, aparece esta indicación que elimina las hipótesis, que parece
ser mejor, y establece la pena para el que indujere a otro, es decir, basta la inducción,
independiente de la motivación del autor para inducir a la víctima al suicidio.
Señala que si se tuviese que optar entre las alternativas, la modificación original del artículo 69, la
de establecer una regla de determinación de marco penal excluyendo los mínimos pero en el
artículo 69 o aquella que se refiere a la consideración de la afectación psíquica o mental de la
víctima para la calificación de la extensión del mal producido por el delito, parece ser esta última
la mejor, porque además de técnica y ubicación, resulta ser más amplia, se trata de cualquier
afectación y con ello se evitan los problemas de prueba y evita generar expectativas desmedidas
a la víctima con el estándar, altísimo, de que se debe probar que la causa del suicidio es la
agresión.
El diputado Marcelo Díaz señala que no hay incompatibilidad entre las normas propuestas.
Puesto en votación el numeral con la indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del
diputado Marcelo Díaz, para agregar en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del
siguiente tenor: “En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá
aplicar la pena en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda”, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as) Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Fernando Meza; Maite
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 321 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini; Marisela Santibáñez y Miguel Ángel Calisto. Votan en contra los diputados Cristhian
Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida) y Osvaldo Urrutia.
(6x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1 del artículo único por el
siguiente:
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el periodo de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija menor de dos años al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado con el
correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el cuidado
personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
En atención al debate habido respecto de la indicación anterior, y conscientes de la necesidad de
regular la materia sin a la vez establecer exigencias que, si bien pudieren ser razonables, podrían
llegar a dificultar la aprobación de un proyecto tan necesario, las diputadas presentes suscribieron
la indicación ya citada.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1
del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 322 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon, Joanna Pérez y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para agregar en el numeral 8) propuesto en el número 2 del
artículo único, a continuación de la palabra “notarial” la siguiente frase “, la que deberá ser
otorgada gratuitamente, constancia en Carabineros de Chile o mediante certificado en que conste
la calidad de receptor del estipendio para cuidadores de personas con discapacidad”.
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de simplificar los medios de acreditación de
la nueva causal que se regula para excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa, teniendo
en especial consideración la crisis sanitaria que nos afecta. Así, propusieron distintos mecanismos
para acreditar la circunstancia de estar al cuidado de un adulto mayor en situación de
dependencia o de una persona en situación de discapacidad, ponderando su accesibilidad,
gratuidad y verificabilidad.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para modificar el numeral 8) propuesto
en el número 2 del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9--
-0). Votaron a favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas,
Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Gael
Yeomans.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66723/1/4622_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gael Yeomans Araya
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  71 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  83 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  95 ...................................................................................................................... 
Informante  96 ................................................................................................................................... 
Incidentes  100 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  100 ................................................................................................... 
Petición de oficio  111 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  141 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  141 .......................................................................................................... 
Integración  186 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  188 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 3 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
Para defender la admisibilidad de la moción, tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, a través de esta moción se busca extender la licencia preventiva posnatal, que a
muchas familias benefició y les otorgó la seguridad necesaria para que se quedaran en sus casas,
recibiendo una remuneración mensual, que es lo que se necesita hoy día en pandemia.
Todos sabemos lo que está viviendo el país y la situación de cuarentena en la que se encuentran
muchas familias, por lo que se necesita dar esta seguridad.
Reitero: esta moción tiene por objeto extender la licencia médica preventiva parental covid-19,
cuestión que fue solicitada en más de una oportunidad al Presidente de la República y al gobierno
de Chile, y que, por medio de esta moción, queremos concretar.
Para defender jurídicamente la admisibilidad, cabe señalar que la licencia preventiva posnatal se
financia con el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y con el prestador privado de salud (isapres). Si
bien el Fondo Nacional de Salud está financiado con fondos públicos, el proyecto no solicita
aumentar el presupuesto de dicho fondo. El gasto adicional es solo un efecto colateral, pero no
estamos aumentando el presupuesto destinado a la licencia preventiva posnatal.
Por lo tanto, los parlamentarios sí tenemos la facultad para presentar una moción de estas
características. Además, no se trata de un tema de seguridad social, porque no nos referimos al
posnatal, sino a una licencia preventiva posnatal, que fue lo que se acordó en el Congreso
Nacional.
Insto a los parlamentarios a que esta moción pueda iniciar su trámite legislativo, pues es
sumamente urgente y necesaria para muchas familias, por lo que tenemos el deber y la
responsabilidad de atender esta inquietud. Muchas mujeres están esperando que la Sala de la
Cámara de Diputados apruebe la admisibilidad para que siga en trámite.
Obviamente, vamos a seguir esperando una respuesta del gobierno, por lo cual hacemos una
invitación a seguir debatiendo desde el Congreso y con el gobierno para que demos una solución
inmediata.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 4 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo lleva siete años en el Congreso Nacional.
Iniciativas en esta materia se han presentado desde hace veinte años.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 5 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estamos en pleno siglo XXI y todavía no logramos tomar una definición en un aspecto sobre el que
hoy existe un acuerdo básico en múltiples sociedades. Tal como lo era hace veinte años, sigue
siendo un tema urgente, sigue siendo un tema indispensable en el que debemos avanzar.
Hoy hablamos de cuidado, de soberanía, de libertad. No solo es inaceptable la falta de empatía y
de corazón para comprender el dolor y la situación crítica que viven múltiples familias de nuestro
país, sino que también considero un error grave tratar de imponer nuestras propias convicciones
morales a los demás, a tal punto de prohibir, incluso, una libertad tan básica como poder decidir
sobre cómo llevar nuestra vida y cómo enfrentar un sufrimiento físico y psicológico brutal.
Algunos han llegado a plantear que este es un tema elitista y paternalista, pero no se me ocurre
nada más paternalista y nada más elitista que creerse sobre los demás para decidir cómo deben
enfrentar su vida y las situaciones que sufren en medio de enfermedades catastróficas.
No comprendo la oposición a este proyecto por parte de gente de derecha que se dice ser liberal.
Parece que la única libertad que les gusta es esa que les permite ofrecer sueldos de menos de
350.000 pesos a los trabajadores, esa que les permite realizar un negocio con la educación y que
te ofrecen endeudarte de forma millonaria para estudiar. Lo que se defiende allí no es libertad; es
el dinero. Lo que están defendiendo no es libertad; son privilegios. Y lo que defendemos nosotros y
nosotras con este proyecto es libertad, es ampliación de derechos.
Es obvio: la eutanasia no te obliga a morir, el aborto no te obliga a abortar, el divorcio no te obliga
a divorciarte, el matrimonio igualitario no te obliga a casarte. Y si no te parece bien la eutanasia,
¿sabes en qué afecta a tu vida? ¡En nada! Porque justamente es un derecho.
No es razonable señalar como argumento, para negarse a la eutanasia, la protección de nuestros
adultos mayores. Si les importaran tanto los adultos mayores, habrían mejorado este nefasto
sistema de pensiones.
¿Por qué nos negamos a que la definición del Estado sea “si no comparten mis convicciones, que
se jodan”, y a que este no tenga respuesta durante veinte años más? Porque es la persona la que
decide con este proyecto. No es el Congreso Nacional ni es el Presidente, sino el paciente el que
tiene que decidir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 6 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, “no hay nada más perverso, más cruel ni más inhumano que un régimen que
niega la ayuda a su pueblo”. Esas fueron las palabras del Presidente Sebastián Piñera hace apenas
dos años. Como dice el aforismo jurídico, a confesión de parte, relevo de prueba.
Efectivamente, cuesta pensar en algo más inhumano, más perverso y más cruel que un gobierno
que ha decidido convertirse en la piedra en el zapato de todo un país. La paciencia tiene límites,
especialmente considerando los argumentos que ofrecen a la población.
Para negarse a las medidas de apoyo universal, han llegado, incluso, a insinuar que no existen
herramientas para excluir al Presidente Piñera o a Luksic, o, lo que es lo mismo, no saben
distinguir entre una persona que gana 700.000 pesos y las cinco principales fortunas del país.
Perdónenme, pero ese es un argumento infeliz. Se indignan cuando les dicen infelices, pero
infelicidad es lo que han traído a la inmensa mayoría de la población.
Creo que, debido al momento que estamos viviendo, un proyecto como este tiene razones
económicas, pero sobre todo políticas y morales. No es razonable que los más ricos sigan
haciéndose más ricos, mientras los más pobres se hacen más pobres, ni es justo que todo el peso
de la pandemia recaiga en los trabajadores sobre endeudados y con salarios que simplemente no
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 7 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alcanzan.
Esa idea no la plantea solo la izquierda o la inmensa mayoría de los organismos internacionales.
En 2020, 121 millonarios del mundo presentaron una carta en que señalaron que se debían pagar
más impuestos para evitar la ocurrencia de crisis sociales.
Por supuesto, nuestra querida élite chilena no puso ninguna firma, ni en esa carta ni en otra. Los
superricos de nuestro país piensan y actúan de manera diferente. Por ejemplo, compran los votos
de los parlamentarios, como en el caso de Jaime Orpis, exsenador de la UDI y hoy delincuente
condenado; actúan como Cencosud, acogiéndose a la ley de protección del empleo para reducir el
salario de sus trabajadores mientras reparten sus millonarias ganancias entre sus accionistas, o
hacen como el grupo Ibáñez Atkinson , que ha aportado más de 860 millones de pesos a
candidatos a la convención constitucional pertenecientes a la UDI, Partido Republicano, RN y
Evópoli .
Hace poco revisé nuevamente la lista de los firmantes millonarios, y bastante fue mi sorpresa,
porque sí aparecía un chileno, y no uno cualquiera, sino el propio Presidente de la República. Sería
interesante que el Presidente aclare si efectivamente decidió firmar o no esa lista.
¿Por qué el Presidente firma una carta internacional que llama a los ricos a pagar más impuestos,
pero en su propio país se niega a un proyecto similar? Y si está en contra, ¿por qué deja que la
mentira crezca? Que tenga el coraje de decir de frente por qué como Presidente multimillonario se
niega a aplicar un impuesto a los superricos en su país.
Frente a tamaña irresponsabilidad del gobierno de oponerse a toda ayuda social, les quiero decir a
los parlamentarios de Chile Vamos que pueden marcar una diferencia. Ya cometieron un error
grave al poner nuevamente a Piñera a cargo del país, el que le ha hecho un daño tremendo a la
estabilidad nacional. No compren un segundo boleto al Titanic. Sé que muchos de los que están
acá, pese a nuestras diferencias de fondo, pueden entender que esto no es una demanda del
Frente Amplio. Estar más seguro y más estable es una cuestión de sentido común. Por más…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 8 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, tenemos protestas diarias, con cacerolazos masivos en contra del Presidente;
tenemos movilizaciones anunciadas por los portuarios, incluso con apoyo de una asociación
internacional que dice que va a ver un bloqueo mundial de las cargas de Chile; tenemos
movilizaciones anunciadas por el sector de la construcción y los trabajadores del cobre. ¿Cuánto
más aguanta la frase no lo vimos venir?
Se intenta, con manotazos de ahogado, armar a última hora una cocina para frenar el impacto del
rechazo a las ayudas sociales. Claramente, no funciona.
Por cierto, creo que el Presidente sí tiene una salida; esa salida es que no juegue a insistir, que
entienda que las excusas ya existían antes de él y que tenga el coraje de hacer lo que debía haber
hecho desde el principio, que es retirar el requerimiento interpuesto en el Tribunal Constitucional y
apoyar el tercer retiro. Asimismo, que avance en medidas de apoyo de verdad, como la renta
básica de emergencia o la extensión del posnatal, y que respalde el impuesto a las principales
fortunas del país, que evidentemente incluye la de él.
La dificultad de ese camino es que la solución hoy está en manos del problema y que el Presidente
se ha vuelto el paradigma de la indolencia y, muchas veces -hay que decirlo-, de la tontera; parece
convencido de que la única forma posible de actuar es siempre jugar al límite: al límite de la
ciudadanía, al límite de lo moral e, incluso, de lo legal -a veces cruzándolo-, pero eso revienta.
Un caso claro es que fueron ustedes los que terminaron de matar al Tribunal Constitucional; ya
nadie tiene ninguna duda de que es una cámara política. La presidenta de ese tribunal opera como
un símbolo de ello; fue asesora del Presidente, designada por él y falla respecto de los retiros -no
me lo van a creera favor del Presidente.
Se pueden ofrecer otros caminos, pero, a estas alturas, van a tener que ser complementarios
respecto de este proyecto. Evópoli , RN y la UDI tienen que hacerse cargo de que fueron ellos los
que llamaron a votar por Sebastian Piñera -fue su candidato-, y este es su gobierno. Por eso, creo
que la oposición hace bien en subir la presión.
Radomiro Tomic , histórico militante democratacristiano, decía que las palabras por sí solas no
sirven y que lo mejor es ser claro. Por eso, la mayoría del país sabe que no basta con aprobar y
que hoy más que nunca se requiere un apruebo que defienda la dignidad.
Sin duda, aprobaremos este proyecto y seguiremos rechazando a Sebastian Piñera , quien se ha
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 9 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convertido en un estorbo para la felicidad de los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, estamos ante una situación dramática. La pandemia y la irresponsabilidad para
enfrentarla han generado que casi 900.000 mujeres perdieran su empleo en el último año, lo que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 10 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituye un retroceso de diez años en el mercado laboral femenino.
La ausencia de un sistema de cuidados que ponga la responsabilidad en el Estado y en el conjunto
de la sociedad, no exclusivamente en los hombros de las mujeres, se paga caro, y esta pandemia
subió el precio. El costo, hoy por hoy, es el trabajo remunerado de las mujeres. Ese es el precio
que estamos pagando.
No parece justo que luego de años de lucha de generaciones de mujeres para lograr salir de la
casa para trabajar remuneradamente, para ganar su propio dinero, muchas veces en trabajos mal
pagados o poco estables, teniendo incluso que trabajar jornadas extenuantes antes de volver a la
casa para seguir trabajando, ahora se las ponga ante una elección tan miserable como es la de
elegir entre proteger a sus hijos e hijas o ir a trabajar.
Tal como esa situación no es aceptable, las diputadas de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género de la Cámara de Diputadas y Diputados tampoco podemos aceptar que cuando hablemos
del derecho de las niñas y los niños a estar con sus mamás y papás y de mayor protección al
empleo de las mujeres, la respuesta sea el miedo a los despidos de las mujeres, porque eso es
utilizar el trabajo de las mujeres como moneda de negociación en un chantaje.
¿Cómo la gente puede recuperar la confianza en la política si esta te dice elige entre mantener tu
trabajo o poder estar con tu hijo o hija?
Para no escuchar más esa excusa, la solución es muy simple: necesitamos un posnatal obligatorio
para hombres. Allí no habrá discriminación.
Ahora, estoy segura de que cuando presentemos ese proyecto, habrá otra excusa, habrá otro
“pero”. Dirán que no hay plata, como lo han dicho también con ocasión de la tramitación de este
proyecto de ley; pero las mismas madres organizadas, en una carta dirigida a las distintas
autoridades de este Congreso Nacional y del gobierno, la que incluso fue respaldada por expertas,
dijeron que tendría un costo mayor para el Estado la mantención de este nivel de incertidumbre y
de desprotección, al generar costo en el tratamiento de posibles contagios, como también por las
consecuencias en salud mental de esas familias. Por eso, no son tiempos de medidas improvisadas
o inventos de última hora.
Insistimos con este proyecto de ley, con la extensión de la licencia posnatal de emergencia,
porque es una política probada, de confianza ciudadana, ya que por tres meses las familias
beneficiadas tuvieron algo de tranquilidad, y en una pandemia eso es lo que se hace.
Las cosas malas hay que dejarlas afuera. Acá, lo que menos nos debería interesar es el gallito
político, cuyo único costo lo siguen pagando las mamás, los niños y las niñas que no tienen
protección.
Quiero que el gobierno, el Presidente de la República, respalde la extensión del posnatal de
emergencia y que esto sea un acuerdo unánime en el Congreso.
Si fue el mismo Presidente Piñera quien dijo, en 2013: “…nos dijeron que era imposible extender el
posnatal de tres a seis meses, y se pudo…” -lo estoy citando textualmente“…nos dijeron que era
imposible que se pudiera extender a todas, y se pudo.”. Le pregunto, Presidente, ¿y ahora por qué
es imposible?
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 11 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con la experiencia que nos ha dado esta pandemia, podemos decir: Nos dijeron que era imposible
tener posnatal de emergencia y extenderlo, y se pudo. Nos dijeron que era imposible incluir a
todas las madres, y se pudo. ¡Entonces, avancemos!
Por último, quiero reconocer a las mujeres trabajadoras por sacarse la cresta por todo un país, por
echarse al hombro a sus familias, por dejar el alma en ello. Con mucho respeto y cariño les digo:
no queremos más supermujeres, sino mujeres con el derecho a ser plenas y felices.
Vamos hoy por el posnatal de emergencia; luego, por un país que cuide, por un Chile feminista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 12 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, respecto de este proyecto, como lo hemos dicho desde el Frente Amplio, y
también lo han señalado otros parlamentarios en esta Sala, no podemos negarnos a las ayudas
económicas directas a las familias en medio de una pandemia, sobre todo porque hasta la fecha
han sido insuficientes y han dejado a muchos excluidos.
De hecho, la presentación de la propuesta del bono de 200.000 pesos tiene que ver con eso,
porque la única solución de carácter universal que vino a resolver el problema económico de
varias familias fue la de los tres retiros de los fondos de pensiones. Sin embargo, hay personas
que han quedado fuera, dado que ya no tienen fondos en sus AFP. Por lo tanto, es necesario
entregarles ayuda a ellas y sus familias.
Ahora bien, no obstante la entrega de esta ayuda, se mantendrá una deuda pendiente -sin duda-,
una que tiene que ver con la necesidad de avanzar en una renta básica universal. Es por eso que,
también desde el Frente Amplio, junto con otros parlamentarios de oposición, presentamos un
proyecto de reforma constitucional para avanzar con urgencia en esta materia, dado que hemos
esperado más de un año a que el gobierno, el Presidente de la República, presente un proyecto de
ley que establezca una renta básica universal. De hecho, se le hicieron propuestas no solo como
ideas, sino también como proyectos de resolución que incluían una alternativa de financiamiento,
con distintos mecanismos. Es más, en la Cámara de Diputados se presentó una propuesta de
reforma constitucional para establecer el impuesto a los superricos, pero tampoco ha habido
voluntad para avanzar en esa línea.
Señor Presidente, transcurrido más de un año, esto no se puede seguir dilatando; debemos
avanzar. Por eso, mi llamado a la Cámara de Diputadas y Diputados es a avanzar en la renta
básica universal, que no sigamos esperando, porque quienes realmente están esperando son las
familias de Chile, la gente que está cubriendo sus necesidades sin recursos económicos directos,
sin siquiera contar con apoyo social. Además, se les está diciendo que deben cumplir las medidas
restrictivas, las cuarentenas, lo que es imposible en la situación actual.
Por eso, vamos a solicitar a la Comisión de Constitución que avance en el tratamiento del proyecto
sobre renta básica universal, que se ponga en tabla, con el fin de que el Congreso Nacional dé una
solución a esas familias, sin más dilaciones, porque ya no hay espera que valga; no se puede
seguir demorando la ayuda en este ámbito.
Por otra parte, me alegro de que la Comisión de Trabajo nuevamente haya planteado que las
ayudas son sin exclusiones. Es por eso que avanzamos. Sin embargo, espero que se rechace el
reintegro.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 13 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, lamentablemente, no hay caso.
No se entendió, no se escuchó a tiempo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 14 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguimos sin comprender por qué, a pesar de que el gobierno enfrenta la peor debacle electoral
en cincuenta años, no avanzamos rápidamente en este proyecto.
Creo genuinamente que la institucionalidad demuestra su podredumbre cuando, por defender un
ego inútil, se es capaz de arriesgar y exponer a niñas y a niños a la posibilidad de que enfermen.
Ayer, muchas madres se manifestaron afuera de La Moneda, porque llevan meses sin respuestas.
Entonces, lo mínimo es que hoy, frente a esta urgencia, se actúe rápidamente, y para eso hay que
aprobar este proyecto de ley.
Si el gobierno tiene una indicación, respecto de la cual mantendremos diferencias, que la vuelva a
presentar en el Senado, pero seguir con el cuestionamiento de la inconstitucionalidad, de la
inadmisibilidad del proyecto de ley, sin avanzar en su contenido, es una irresponsabilidad
tremenda, que le cuesta caro a las familias del país.
Me parece de una mínima decencia que el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Cerda , esté
presente en la Sala, pero, lamentablemente, no estuvo presente durante todo el resto del trámite
legislativo;  de  hecho,  fueron  los  subsecretarios  los  que  generaron  la  conexión  con  las
parlamentarias de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Saludo el esfuerzo que hicieron las parlamentarias, quienes de manera unánime aprobaron
constantemente el proyecto de ley para que avanzara, demostrando disposición al diálogo. Pero
hoy, lamentablemente, a este proyecto de ley no se le ha puesto urgencia.
No llegamos a tiempo, pero, por ahora, tenemos la obligación de, al menos, aprobar este proyecto
de ley; es lo mínimo que se puede pedir.
Se han hecho modificaciones y espero que en el Senado se apresure el paso, porque no podemos
seguir poniendo en riesgo la salud de las familias de Chile, de bebés que están en la calle por la
irresponsabilidad brutal y manifiesta de esta desastrosa administración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 15 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, voy a partir con una pregunta: ¿les parece razonable que un trabajador, una
trabajadora, con una jornada de 45 horas semanales, llegue a fin de mes y reciba un salario que
no le alcanza ni siquiera para cubrir necesidades básicas? Creo que no.
Ese mismo sentir fue compartido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, donde por primera
vez quisimos dar un debate distinto, sustentado no en si el ingreso mínimo aumentaba cinco lucas,
dos lucas o diez mil pesos, que era la propuesta del gobierno, sino en cómo alcanzamos un salario
mínimo que realmente cubra las necesidades básicas de una persona. De eso se trata este debate,
señor Presidente, incluso luego de que en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se recibiera la
propuesta de la Fundación Sol, que señaló que no se puede realizar un cambio así de drástico de
la noche a la mañana, pero que sí se puede avanzar en un compromiso a mediano plazo -dos
años- para alcanzar la meta.
Además, se llamó a que se entendiera el contexto en el que estamos viviendo y, por tanto, que se
subsidiara, que se entregaran recursos directos a las pymes, a las que lo necesitan, no a las
grandes empresas que están repartiendo utilidades, a pesar de que la ley de protección al empleo
se lo prohíbe cuando se acogen a ella y disminuyen hasta la mitad los sueldos de sus trabajadores.
Entonces, cuando nos llegó la propuesta del gobierno, hicimos este debate, pero el gobierno
vuelve a insistir en aumentar diez lucas el salario mínimo, sin tener un diseño a mediano plazo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 16 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, nos dice que la única manera de responder a la necesidad de los trabajadores es
mediante un subsidio, y nos señala el ingreso mínimo garantizado que el mismo gobierno dijo que
solamente estaba llegando a 270.000 de los 890.000 trabajadores y trabajadoras que actualmente
reciben el salario mínimo.
Entonces, ¿cuál es la respuesta que espera el gobierno de los parlamentarios y parlamentarias?
Permítame decir que, ante las mismas respuesta que nos han dado durante años en este debate,
debemos seguir respondiendo lo mismo: es un salario mínimo insuficiente, que no está pensado
para los trabajadores y trabajadoras, sino para cubrir a las grandes empresas, para que ellas no
tengan que sacar más recursos de sus bolsillos, de esas utilidades con que se han llenado los
bolsillos durante la pandemia.
Por lo tanto, nuestra respuesta seguirá siendo la misma. Si no presentan soluciones distintas, no
se va a arreglar el problema. Por eso, insto al gobierno a ponerse las pilas, a responder a los
trabajadores y trabajadoras de Chile, y a presentar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, no pagar la pensión alimenticia de tu hijo o de tu hija es violencia económica, no
tan solo contra tu hijo o hija, sino también contra la madre.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 17 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por años vimos como este tema era una broma de sobremesa que se hacían los compañeros de
trabajo, entre los amigos, en circunstancias de que no es una talla. Para ese hijo o esa hija no es
una broma que su papá se desentienda de sus labores de crianza y de cuidado; no es una broma
para esa mujer que tuvo que apechugar sola, haciéndose cargo de su familia y teniendo que
trabajar tanto en la casa, cuidando y criando a su hijo, como también fuera, para llevar sustento
económico. Como si eso fuera poco, el Estado le exigía, para hacer cumplir el pago de esa pensión
alimenticia, que debía además convertirse en una perseguidora judicial del demandado, en este
caso, del padre de su hijo o hija, al que además de demandar tenía que buscar y ubicar para que
pudiera ser notificado, porque muchos se ocultaban. Cuando eso ocurría, las madres debían
buscarlos en sus lugares de trabajo, pero si no los encontraban, hasta allí llegaba todo; seguía
siendo un tema que quedaba entre las cuatro paredes de la casa, como un asunto privado,
doméstico, a pesar de que no lo es y no lo seguirá siendo.
Saludo este proyecto de ley, pero lo saludo sobre todo porque, después de lo que sucedió con el
retiro del 10 por ciento, en que se evidenció esta deuda histórica, se pudo trabajar con mayor
agilidad en él, refundiendo también otras iniciativas legislativas que por años dormían acá,
nuevamente siendo relegadas a un segundo lugar de importancia.
Entonces, saludo el esfuerzo que han hecho muchas mujeres, primero que nada, para respaldar
sus propias ideas en este proyecto de ley, para poder hacer y presentar modificaciones para que
el Ejecutivo las escuche. Por tanto, esperaría que desde el gobierno también saludaran a esas
mujeres que participaron en la mesa de trabajo sobre la materia, a aquellas -por lo menos, a las
mujeres que conozco y que se me acercaron para que promoviera la iniciativa que están
organizadas por el pago de deudores de alimentos. Considero importante hacer ese gesto.
En último término, solo quiero contar una historia, que, de hecho, me relató recientemente una de
esas mujeres. Ella me señaló que su deudor de alimentos no era una persona cualquiera, alguien
que no tuviera ingresos, sino un notario -¡un notario!-, quien no pagó nunca la pensión de
alimentos de su hija. Es más, en la citada mesa de trabajo los ministros se dieron cuenta de que lo
conocían.
Por esas mujeres, voto a favor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES DEPENDIENTES,
INDEPENDIENTES Y DEL SECTOR PÚBLICO QUE HAN HECHO USO DE
LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 14260-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 18 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley  N°  21.247,  otorgando  prestaciones  excepcionales  a  los  trabajadores  dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más licencias médicas
preventivas parentales en las condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica, pasa a informar el
proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica
la  ley  N°  21.247,  otorgando  prestaciones  excepcionales  a  los  trabajadores  dependientes,
independientes y del sector público que hayan hecho uso de una o más licencias médicas
preventivas parentales en las condiciones que indica.
En representación del Ejecutivo concurrieron a presentar el proyecto la ministra de Desarrollo
Social y Familia, señora Karla Rubilar ; el subsecretario general de la Presidencia, señor Máximo
Pavez , y la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora María José Abud .
La idea fundamental de la iniciativa es generar un mecanismo de protección para los trabajadores
dependientes, independientes y del sector público, asegurándoles la continuidad de la mayor
parte de sus ingresos con posterioridad al término de la licencia médica preventiva parental,
cuando no puedan reincorporarse a sus funciones por asumir el cuidado de hijos menores de dos
años, mientras dure la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública.
En particular, el proyecto de ley, que contiene un artículo único y cinco disposiciones transitorias,
busca complementar los actuales mecanismos de la ley de protección al empleo y la ley de crianza
protegida, para lo cual dispone que los trabajadores dependientes que hayan hecho uso de una o
más licencias médicas preventivas parentales podrán suspender unilateralmente los efectos de
sus contratos de trabajo, caso en que tendrán derecho a percibir, hasta por tres meses, una
prestación mensual equivalente al ciento por ciento del subsidio por incapacidad laboral de la
licencia médica preventiva parental, cuando ella hubiere sido igual o inferior a un millón de pesos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 19 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
líquidos mensuales, o al 70 por ciento cuando fuere mayor a ese monto.
En el caso de los trabajadores independientes, se aplicarán las mismas disposiciones, pero el bono
a percibir será de cargo fiscal. Mientras que los funcionarios del sector público que se encuentren
en la misma circunstancia tendrán derecho a un permiso sin goce de remuneración, por un
periodo máximo de tres meses, durante el cual percibirán un bono mensual de cargo de la
respectiva institución empleadora, cuyo monto será equivalente al ciento por ciento del subsidio
por incapacidad laboral de la licencia médica preventiva parental, si su monto líquido mensual no
supera un millón de pesos, y al 70 por ciento si es superior.
El monto total del bono se pagará a quien haya hecho uso del permiso durante el mes completo y,
en el evento que dicho permiso se utilice por un periodo inferior, se calculará proporcionalmente.
El bono no será tributable, y el pago de las cotizaciones previsionales correspondientes, calculadas
sobre el monto del bono que le corresponda en el mes respectivo, será de cargo de la respectiva
institución empleadora.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
detalla que las prestaciones otorgadas a los trabajadores dependientes, estimados en 61.000
personas, serán financiadas por el Fondo de Cesantía Solidario.
En lo relativo al permiso sin goce de remuneración para los funcionarios del sector público,
estimados en 15.800 personas, el bono mensual será de cargo de la institución empleadora, por lo
que  se  financiará  con  los  recursos  contemplados  en  el  subtítulo  21  de  sus  respectivos
presupuestos.
En el caso de los trabajadores independientes, estimados en 2.400 personas, se contempla un
gasto fiscal de 6 millones de dólares, que cubrirá los tres meses en los que se prestará el
beneficio. Este gasto será financiado con cargo al Fondo de Emergencia Transitorio contemplado
en la partida Tesoro Público.
Luego de que las y los integrantes de la comisión valoraran el contenido del proyecto, se decidió
poner en votación la totalidad de sus artículos, los que resultaron aprobados por la unanimidad de
los trece diputados presentes: las diputadas señoras Cid, Joanna Pérez y Yeomans , y los diputados
señores Hernández , Cosme Mellado , Monsalve , Daniel Núñez , Leopoldo Pérez , Ramírez ,
Alejandro Santana , Schilling , Von Mühlenbrock y el Presidente señor Lorenzini .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar el presente
proyecto de ley en los términos expuestos.
Señor Presidente, si me permite, quiero reconocer el trabajo que realizaron las diputadas de la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género para poder contar con este mínimo, porque, dicho sea
de paso, fue esa comisión la que estableció los términos para poder llegar a un proyecto de ley de
estas características.
Creo que es importante hacer el reconocimiento a las parlamentarias por esta labor. Así que a
cada una de las integrantes de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género vaya mi saludo y mi
agradecimiento por el aporte y el empuje para poder contar con una garantía urgente, que es lo
que se necesita.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 20 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES DEPENDIENTES,
INDEPENDIENTES Y DEL SECTOR PÚBLICO QUE HAN HECHO USO DE
LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 14260-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley  N°  21.247,  otorgando  prestaciones  excepcionales  a  los  trabajadores  dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más licencias médicas
preventivas parentales en las condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero contar una historia.
Ayer, a raíz de la aprobación en el Senado de esta misma iniciativa, algunas mujeres del
Movimiento Postnatal de Emergencia me enviaron unas fotos recordando cómo se inició el
proyecto para extender el posnatal de emergencia. En las fotos aparecían ellas con sus guaguas
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 21 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afuera de La Moneda en diciembre del año pasado, y, de nuevo, en enero y en marzo de 2021. Eso
también se vio reflejado acá, en esta Sala, con proyectos de resolución mediante los cuales se
solicitó en noviembre, en diciembre, en enero, en marzo, ver la posibilidad de extender el posnatal
de emergencia.
Todas esas historias de muchas mujeres desesperadas por perder sus trabajos, por verse
expuestas a la posibilidad de contagiarse ellas o sus hijas o hijos es lo que nos lleva a discutir este
proyecto de ley. No se trata únicamente de un acuerdo alcanzado, ni de la disposición a conversar,
ni del liderazgo de ninguna autoridad en particular, sino que fueron las mujeres organizadas las
que nos llevaron a algunas parlamentarias a presentar este proyecto de ley. Ellas nos llevaron a
discutirlo también en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y durante todo este tiempo
han esperado tener una respuesta.
Por eso mismo, hago un llamado a la honestidad, pues llegamos acá sobre la base de presiones.
La iniciativa no tuvo su origen precisamente -lo lamento en el gobierno, a pesar de todas esas
iniciativas, a pesar de la disposición al diálogo, a pesar de que hicimos todo lo posible para no
llegar a estas circunstancias. Y lo digo lastimosamente, porque llegamos tarde, porque hay
mujeres que ya tuvieron que renunciar. ¿Y quién se hace cargo de eso? Cuando la autoridad, el
Estado llega tarde, ¿quién se hace cargo de la realidad de cada una de esas familias?
Empujamos y empujamos, y también esperamos y esperamos. Conversamos con las diputadas de
la comisión y buscamos impulsar esta iniciativa, porque ya no había más tiempo que esperar,
porque el tiempo apremia cuando se trata de niños y niñas, porque el tiempo apremia cuando
tenemos esta tasa tan grande de contagios, porque el tiempo apremia cuando hay empleadores
que están presionando a sus trabajadores para que vuelvan a su lugar de trabajo, cuando hay
empleadores que están presionando a sus trabajadores para que teletrabajen y, a la vez, cuiden a
los hijos.
Debo ser sincera. Nuevamente, esta discusión de la extensión del posnatal de emergencia me dejó
una sensación de dulce y de agraz. De dulce, porque estoy contenta de que 80.000 familias
tendrán una garantía, una certeza con la cual poder cubrirse y estar a resguardo durante esta
pandemia. Y de agraz, porque algunas familias quedaron fuera del ciento por ciento. Logramos la
universalidad, están todas contempladas, pero no todas tendrán el ciento por ciento.
Sin embargo, es necesario aprobar esto hoy. Por esas mujeres, por esas madres, apruebo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 22 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a quienes están escuchando o viendo nuestras
intervenciones, por el empuje, por el aguante y porque, pese a todas las dificultades, quieren salir
adelante y continuar.
Han sido meses y años muy duros desde todo punto de vista, por la pérdida de familiares, de
seres queridos; por el sentimiento de angustia al tener que exponerse, muchas veces, a la
enfermedad, porque hay que sacar adelante a la familia; por el miedo al contagio y no poder salir
y disfrutar un rato con los que queremos y amamos, y por la ansiedad producto de la pérdida del
empleo o del miedo por la reducción de los ingresos. En definitiva, todas esas condiciones no
permiten dar la vida que queremos a los que amamos.
Es enorme lo que hemos tenido que pasar, sobre todo los ciudadanos y ciudadanas de nuestro
país. ¡Ha sido mucho! Sin embargo, a pesar de la indiscutible ausencia de respaldo, ellos
continúan. Lo que han hecho millones de trabajadores y trabajadoras de nuestro país es valeroso.
Chile no se sostiene por pequeños grupos elitistas que, pese a su enorme poder y fortuna, quieren
seguir aumentando sus ganancias. ¡No! El país se sostiene con el trabajo y el esfuerzo cotidiano de
dieciocho millones de chilenas y chilenos que se han sacado la cresta, a los cuales no hemos
respondido con el respeto y la dignidad que merecen.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 23 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es obvio que la gente está cansada, que no le gusta que lleguen tarde las medidas de apoyo
económico, que le molesta cuando siente que tiene que estar casi mendigando un respaldo por
parte del Estado, cuando es un derecho; que siente que no la escuchan, no la toman en cuenta ni
entienden lo que le pasa a diario. Es obvio que a las personas les dé rabia que estas discusiones,
además de llegar siempre tarde, lleguen con problemas y, en principio, dejen gente afuera.
A pesar de lo que ha creído buena parte de la élite chilena durante demasiado tiempo, el pueblo
de Chile ha sido muy prudente y paciente. La gente de nuestro país nunca ha pedido magia.
Reclama justamente lo inverso: lo posible, lo que podemos hacer y no hemos hecho, lo terrenal. La
gente reclama humanidad. Lo humano es ponerse en el lugar del otro, cuidarnos y protegernos
unos a otros, así como también el respeto y la dignidad.
Cuando hablamos de sumar un monto más a la renta básica de emergencia, no es una discusión
pequeña; hablamos de cubrir necesidades de una familia. Por eso, a pesar de ser poco, hoy día
hay que aprobar, porque hay que responder…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 24 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans Araya .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, una de las cosas más complejas del sueño neoliberal es que desmantela a la
política de uno de sus componentes más esenciales, que es servir como herramienta útil a las
mayorías del país. El individualismo extremo, el considerar como naturales las desigualdades
profundas que tiene nuestra sociedad y la sumisión de la democracia a las normas del mercado
tienen  evidentes  consecuencias  para  el  funcionamiento  institucional.  Incluso,  cuando
efectivamente se quiere empezar a tomar medidas que sirvan a esas mayorías, se hace mucho
más difícil, porque se construyó y se defendió un tipo de sociedad en que lo que manda es el
poder del dinero y no la democracia.
Pese a ello y pese al enorme esfuerzo de instalación de esa ideología, la gente siguió
preocupándose de lo común. No por nada, mientras en el país se reducía la participación electoral,
se  levantaron  movilizaciones  estudiantiles  gigantescas,  masivas  marchas  feministas  y  por
No+AFP, iniciativas sociales y ecologistas y, por supuesto, un estallido social de enormes
proporciones.
Esa idea de una política sin sociedad es una distopía porque no funciona, y lo único que produce
es desigualdad, malestar y, paradójicamente para sus defensores, amplios niveles de movilización
popular.
En ello, por supuesto, quienes han reducido el ejercicio de la política a un acto de consumo y a un
asunto meramente procedimental, tendrán que asumir su responsabilidad. Lo mismo ocurre con
quienes han defendido esa ridícula idea de que todo consenso es bueno y de que todo conflicto es
malo, con la consecuencia de producir un temor al debate y, con ello, un deterioro del
funcionamiento  democrático.  Al  menos  para  mí,  garantizar  voces  plurales,  profundizar  la
incidencia ciudadana y combatir la desigual participación electoral se trata de la defensa de
principios democráticos e igualitarios, que parece razonable asumir y expandir.
Estoy a favor de esta iniciativa, pero me parece necesario señalar que no hay atajos ni soluciones
mágicos al problema de la participación. Esto, en ningún caso, debe ser entendido como una
liberación de lo que debiese ser uno de los componentes centrales de la política, que es la
organización, que es educar, persuadir y convencer, con hechos e ideas, a sectores importantes
de la población de que se puede construir una sociedad mucho mejor que aquella en la que
vivimos hoy y que el camino para lograrlo es organizarse y luchar para que esas convicciones e
intereses se hagan realidad.
A su vez, me parece razonable asumir que, a mayor responsabilidad ciudadana, se debe otorgar
mayor capacidad de incidencia. Ese también es el espíritu del proceso constituyente y debiese ser
un estímulo para múltiples reformas adicionales que aumenten la participación y la incidencia de
la ciudadanía en las definiciones más importantes del país.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 25 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bertolt Brecht decía: “Frente a los irreflexivos que nunca dudan, están los reflexivos que nunca
actúan”. Hoy, más que nunca, discutamos, dudemos y también actuemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE EMPRESAS
PÚBLICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9858-03
Y 12091-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, hace varios años las mujeres feministas organizadas nos dijeron: “Democracia
en el país, en la casa y en la cama”. Esa frase aún nos cala día a día y sigue siendo nuestro norte.
Por eso decimos: “Democracia en la constituyente, en el Congreso, en la pega, sea en el ámbito
público o privado; en los sindicatos, en las organizaciones sociales y en las federaciones
estudiantiles”. ¡Eso es la paridad!
¡La paridad es democracia!
Entonces, cuando veo este proyecto de ley, lógicamente, me alegro de que podamos avanzar y
tengamos en los directorios de las empresas públicas una participación más equiparada entre
hombres y mujeres; porque uno espera que el hecho de incorporar mujeres en las definiciones
signifique la incorporación de nuestras diversas realidades al momento de tomar las decisiones.
Pero para eso también requerimos que se incorporen las trabajadoras en los directorios y no se
mantenga una realidad desarraigada entre lo que opinan y definen los directorios de las empresas
y lo que viven las trabajadoras y trabajadores.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 26 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eso fue lo que vimos que sucedió en la pandemia: un desarraigo total entre lo que estaban
viviendo los directorios de algunas grandes empresas, en que se repartieron enormes, millonarias
utilidades, mientras la mayoría de sus trabajadores contaban con menos de la mitad de su sueldo
para sobrevivir, lo que, además, fue pagado con su propio seguro de cesantía.
Necesitamos democracia hacia el lado, pero también de arriba a abajo, porque la paridad
democratiza las decisiones que se adoptan; debemos avanzar en el reconocimiento de las labores
de cuidado y de crianza como trabajo, y también en la necesidad de disminuir las horas de trabajo,
para que podamos realizar esa otra pega que no se ve, que se invisibiliza. Eso también es avanzar
en esta materia.
Asimismo, se requiere un posnatal obligatorio para los hombres, igualdad salarial y un sistema de
cuidados. Hay que terminar con esa idea irracional que, incluso, escuché a un parlamentario decir
en este Congreso: que simplemente por haber nacido mujer somos más aptas para algunas
labores que para otras. Eso se dijo hoy en este Congreso.
Entonces, este proyecto de ley no basta para lograr ese objetivo; se queda corto. También se
queda corto respecto del tipo de empresas, pues solo planteamos esta modificación en relación
con las empresas públicas, y no las privadas.
Aunque les moleste, tenemos el deber de avanzar en esta materia. Por eso, mi llamado a este
Congreso es a avanzar, a no quedarnos en el mínimo, porque ese mínimo hoy quedó lejos de lo
aceptable para una ciudadanía que busca un Chile más justo e igualitario. Ese Chile no va a ser sin
nosotras.
Por eso, votaré a favor el proyecto, pero también insto a avanzar.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 27 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, hace algunas semanas visité a las y los trabajadores de los hospitales del
distrito que represento, el hospital Barros Luco y el hospital Padre Hurtado , así como también
otros parlamentarios y parlamentarias lo han señalado acá.
En esa oportunidad me hicieron un recorrido por dichos establecimientos hospitalarios y me
mostraron  cómo  con  la  pandemia  había  cambiado  prácticamente  toda  su  lógica  de
funcionamiento.  Ahora  los  hospitales  funcionan  para  poder  combatir  la  covid-19.
Conocí a trabajadores, como los auxiliares del hospital, que hacían turnos de veinticuatro horas de
trabajo por un día de descanso, duchándose con agua fría en la madrugada, lo que no
corresponde, ¿cierto?
Escuché historias de trabajadores con estrés que vuelven cada día a sus casas sin saber si
contagiarán o no a sus familiares; de personal administrativo, respecto del cual algunos señalan
que debe ser excluido de la normativa propuesta, que laboran en espacios cerrados, sin
ventilación, sin que se cumplan mínimamente las normas sanitarias existentes. Escuché cómo
ellos finalmente han dejado de lado su vida y la de sus familias por cuidarnos a todos nosotros.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 28 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los y las trabajadoras de la salud están agotados; lo han dado todo.
Entonces, me parece una falta de respeto tremenda la que cometió el ministro de Salud con los
trabajadores y trabajadoras con su pronunciamiento respecto específicamente de la movilización
de trabajadores del hospital Barros Luco, que fue levantada por el agobio laboral, por la necesidad
y el derecho al descanso.
Todo trabajador o trabajadora merece descanso para reponerse.
La falta de reconocimiento a la labor que están realizando los funcionarios de la salud no se
resuelve con aplausos o con marcos de fotos, como vi en el hospital Barros Luco , sino con una
normativa que garantice la posibilidad de tener un derecho mínimo, que es que se respete lo
establecido en la ley, porque, no contentos con el trabajo que ya han realizado, ahora se les pide
que hagan más esfuerzos, aludiendo a la vocación de servicio público que deberían tener.
¡Perdónenme, pero las y los trabajadores de la salud no tienen que demostrar nada en esta
materia, porque lo han dado todo!
Entonces, tomando en consideración que estos funcionarios están arriesgando su salud, su vida, la
vida de sus seres queridos, me parece que un mínimo es avanzar en este proyecto de ley y no
poner en duda la disposición que han tenido hasta la fecha.
Por eso, hay que hacer un llamado a la conciencia de la ciudadanía, a que respetemos, a que nos
protejamos nosotros mismos, así como también a quienes podríamos contagiar. Asimismo, el
llamado también es a la autoridad, porque cuando se toman decisiones en materia sanitaria sin
escuchar a las y los trabajadores de la salud, sin escuchar al Colegio Médico, sin escuchar a los
expertos en esta materia, estamos poniendo en riesgo la salud y la vida de la ciudadanía, de los
trabajadores, como ocurrió con el pase de movilidad, respecto del cual no se escuchó a nadie.
Además, no se está tomando con responsabilidad el llamado que se hace a los trabajadores para
que se esfuercen más, mientras la autoridad toma decisiones en materia sanitaria que nos ponen
en riesgo, como, por ejemplo, cuando estaban abiertos Fantasilandia y los centros comerciales,
con una multitud de personas adentro.
Entonces, cuando hablamos de descanso laboral nos referimos no solo al derecho que tienen las y
los trabajadores, sino también al cuidado que ellos deben tener con sus pacientes. Un trabajador
que mantenga jornadas extenuantes -cosa que me comentaron ellos mismos, que también han
expuesto otros colegas pone en riesgo la salud y la vida de los pacientes que están a su cuidado.
Por eso, piden a gritos descansar.
Al contrario de lo indicado en el mensaje que está entregando el ministro de Salud respecto de las
movilizaciones de las y de los trabajadores del Barros Luco, cabe aclarar que ellas son por las y los
pacientes, porque un trabajador o trabajadora que ve morir a sus pacientes sin duda carga con
ese dolor.
Debiéramos agradecer a las y a los trabajadores avanzando en esta legislación.
Por eso, pido que el gobierno dé urgencia a este proyecto de ley, para que avancemos
rápidamente en su despacho. La iniciativa no puede seguir descansando en la comisión. Tenemos
que avanzar.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 29 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº 14225-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y
maternal, y el subsidio familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto
del covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este debate se otorgarán siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, esta vez tanto la Comisión Mixta que revisó el reajuste al salario mínimo como
también la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados intentaron hacer un
ejercicio distinto al que se está acostumbrado respecto de esta discusión. Se intentó correr un
poco más el cerco para poder hablar del salario mínimo, de modo de fijar un objetivo, un criterio,
una meta, que no fuera simplemente una negociación que va variando año a año, o cada dos
años, sino, más bien, que el salario mínimo permita a un trabajador que, luego de laborar toda una
semana en jornada completa, no llegue a fin de mes ganando menos que la línea de la pobreza.
Estamos hablando de trabajadores que, a pesar de trabajar jornada completa, llegan a fin de mes
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 30 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y no pueden siquiera cubrir sus necesidades básicas como familia.
Señor Presidente, con ese objetivo es que se planteó en la Comisión Mixta insistir sobre esa
materia; por eso se logró incorporar un consejo técnico que va a elaborar un informe; sin embargo,
no logramos establecer en la ley el objetivo de ese espacio, el cual, además, estará integrado por
distintas visiones del mundo del trabajo, del mundo académico y también del mundo empresarial -
microempresas y medianas y grandes empresas-; no se logró establecer explícitamente que ese
espacio va a ser para alcanzar ese objetivo y que el informe no solo permitirá realizar una
caracterización  del  mundo  del  trabajo,  sino  también  avanzar  en  el  criterio  que  estamos
estableciendo hoy como una necesidad, lo que además es de toda lógica.
Varios parlamentarios insistimos en que se incorporara ese punto, pero no se hizo. Espero que eso
quede tal como se conversó y estableció en la comisión, es decir, en el espíritu de ese consejo
técnico; que finalmente ese objetivo se cumpla y que el informe que emita ese consejo o mesa
técnica nos permita avanzar hacia allá, ya no como un criterio para este gobierno que está
terminando, sino para un próximo gobierno. Como se dijo durante el debate, este gobierno ya no
podrá asumir ese desafío, por lo que este va a quedar pendiente para un posterior gobierno, el
cual -lo dijimos explícitamente- creemos de toda lógica que no va a ser de continuidad del actual
gobierno, sino que esperamos que sea un gobierno transformador.
Como señalé en la misma comisión, se podrían haber abordado distintos puntos que también se
plantearon durante el debate, pero eso tampoco se logró. En esa materia hay un debate que tiene
que ver con el ingreso mínimo garantizado, que sigue siendo un subsidio por parte del Estado,
pero, en este caso, para todo tipo de empresas. Porque a pesar de que los recursos y las platas del
Estado van directamente a los trabajadores y trabajadoras, al final de cuentas lo que estamos
haciendo con ello es alivianar un costo al empleador. Indudablemente, eso es así con el ingreso
mínimo garantizado.
Entonces, la propuesta que se planteó en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que era subir
o reajustar más el salario mínimo para lograr esa meta y alcanzar la línea de la pobreza, venía
también de la mano de un subsidio del Estado para quienes lo necesitan, porque es inexplicable
que hoy el Estado aliviane costos a empresas que han ganado grandes utilidades durante la
pandemia. ¡Eso es inexplicable! Eso no solo lo señalamos nosotros en esa oportunidad, sino
también los parlamentarios de Chile Vamos.
Frente a eso, se insistió en el esfuerzo que debía hacer el Estado. En ese sentido, el senador Carlos
Montes les señaló a los ministros la posibilidad de hacerlo, aunque no fuese hoy. A lo mejor, no
está el cruce de datos que se requiere para ello, que fue la justificación que nos dio el Ejecutivo, la
que, por cierto, a mi juicio, no es una justificación razonable después de todo lo que hemos vivido
durante la pandemia. ¿Cómo no va a existir una base de datos que permita cruzar la información
cuando el Servicio de Impuestos Internos ya tiene un criterio establecido? O sea, el Servicio de
Impuestos Internos tiene la información de las utilidades de las empresas. Entonces, ¿cómo no
hacer ese esfuerzo por parte del Estado? Sin embargo, se nos dijo eso.
Entonces, entendiendo que esa era la justificación, el senador Carlos Montes les planteó a los
ministros ajustarnos en el mes de enero, de manera que si no puede ser ahora, el ingreso mínimo
garantizado se pueda pagar ese mes de manera diferenciada, pero tampoco se accedió a eso.
Entonces, no solo veo un intento de justificar por qué no se puede hacer ahora, sino que más bien
no hay una intención política de avanzar hacia allá, y eso es lo más grave de todo. A pesar de que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 31 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se puede hacer el esfuerzo -y lo vamos a hacer- para participar en ese consejo técnico, para
avanzar en tener un salario mínimo ajustado a las necesidades que tienen las familias, eso hoy no
es suficiente en relación con esta votación.
Quiero agregar otro punto. Hemos planteado la necesidad de que se incorpore a todos los
trabajadores, porque hoy el ingreso mínimo garantizado no está llegando a todas y todos los
trabajadores que debieran recibirlo. Ese es un tema que se debe resolver y espero que se resuelva
con la indicación que se presentó. Me parece que en eso el Congreso va a tener una labor
fiscalizadora bien ardua, y no debe dejar ser simplemente.
O sea, hasta ahora, con la cifra que nos hizo llegar el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
durante el debate, nos quedamos “¡plop!”. El hecho de que se nos diga que el ingreso mínimo
garantizado, que supuestamente les iba a llegar a 850.000 trabajadores, no está llegando ni
siquiera a la mitad -hablamos de una cifra de aproximadamente 200.000 trabajadores-, es un
escándalo, porque esos recursos de parte del Estado, según se definió en el Congreso Nacional y
en la política que levantó el Ejecutivo, iban a llegar a todos ellos, y no se logró. Entonces, ese es
un punto que vamos a tener que revisar sí o sí.
Por otra parte, cuando hablamos de avanzar en esa materia y veo que simplemente se está
chuteando, a pesar de que nosotros impulsamos la necesidad de contar con este consejo técnico,
me parecer que no hay un compromiso real que permita un reajuste en un plazo corto ni una
política de Estado para ello. Porque sabemos que esto no necesaria y exclusivamente va a
comprometer al gobierno que está actualmente, sino que obviamente debe comprometer una
política de Estado y también al Congreso y a los partidos políticos en avanzar en esa meta. No
tengo cara para votar de una manera distinta, porque hoy no veo un avance sustantivo en este
informe.
Por eso, desde el Frente Amplio nos vamos a abstener, a pesar de haber empujado, por lo menos,
la existencia de ese consejo o mesa técnica. Tenemos la esperanza de que se pueda avanzar más.
Vamos a participar en las instancias que se requieran para que eso se logre y para que el anhelo
que se levantó desde el mundo del trabajo, desde sus organizaciones, se pueda concretar.
Al menos, en eso van a estar nuestras voluntades, tanto en la Comisión de Trabajo como en los
espacios e instancias en que se requiera participar e instar para correr más el cerco a un mínimo -
porque no hablamos de un máximo, sino de un mínimo-, que es que un trabajador o trabajadora -
reitero la idea- que trabaja 45 horas a la semana no siga siendo pobre a fin de mes. De eso
hablamos.
Con eso como meta, entendiendo que un próximo gobierno de transformación pueda concretar
esa política, no solo respecto del salario mínimo, sino también respecto de las pensiones, las
jubilaciones de los chilenos y chilenas, espero que podamos avanzar hacia allá, porque eso es lo
que se requiere.
Tener dignidad en la política también requiere fijarnos metas claras y concretas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 32 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antececentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de
junio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de
Género.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, esperamos que este proyecto no se convierta en una ley que, en los hechos, sea
letra muerta. Lo digo, porque tenemos una ley
-se ha mencionado en este hemicicloque establece el principio de igualdad salarial, la que quedó
como una promesa incumplida. Se trata de una legislación que ilusionó a muchas mujeres y a sus
familias, que confiaron en que el contenido de la norma se concretara en la práctica, lo que no se
vio reflejado en sus vidas cotidianas.
La brecha salarial que existe en nuestro país no es solo una cifra, son historias humanas de
discriminación. Se trata de mujeres que, a pesar de realizar la misma labor que hombres, ven que
su trabajo es menoscabado, menospreciado, desvalorizado solo por el hecho de ser mujeres.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 33 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando vemos tamaña desigualdad, tamaña injusticia, ¡cómo no vamos a reaccionar! Esa
discriminación tiene nombre: se llama machismo. Sé que a algunos les molesta que se diga de esa
forma, como se evidenció durante la discusión de esta iniciativa la vez pasada.
La responsabilidad que tenemos en este sentido no puede quedar solo en develar esta situación y
realizar un diagnóstico. Lo digo, porque, a pesar de que el proyecto tiene la intención de avanzar
en esta materia, con un cambio que esperamos que se traduzca en la eliminación concreta de la
brecha salarial, esto no será posible si no existe un rol fiscalizador claro de la Dirección del Trabajo
y de las organizaciones de las trabajadoras y los trabajadores, de los sindicatos. Para eso se
necesita, primero, presupuesto, lucas, y luego asumir que se requiere un rol más preponderante
de las organizaciones de las trabajadoras y los trabajadores respecto de las decisiones que toman
las empresas.
No basta que el gobierno tome asiento y vea esta discusión desde la ventana. No espero eso;
espero que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio del Trabajo y Previsión
Social tomen el papel que les corresponde. Lo planteo, porque, lamentablemente, hasta la fecha
no tenemos un pronunciamiento contundente y eficaz respecto de este proyecto de ley. Si eso no
sucede, lastimosamente vamos a tener una futura ley que solo será una buena intención. En
efecto, puede suceder que tengamos la posibilidad de avanzar en materia de juicios laborales, por
ejemplo, entregando mayores garantías a las mujeres para defenderse frente a sus empleadores;
sin embargo, en lo concreto, puede ocurrir que no podamos avanzar más allá.
La fiscalización es necesaria. Las consecuencias que ha dejado la pandemia así lo evidencian; las
consecuencias de la falta de fiscalización en materia de teletrabajo lo evidencian. El trabajo
doméstico y de cuidados reside mayoritariamente en las mujeres, y eso, lamentablemente, no se
ha visto compatibilizado con el trabajo remunerado, que actualmente se realiza en el mismo lugar:
en la casa.
¡Tomémonos en serio esta desigualdad entre hombres y mujeres! Para eso necesitamos que el
gobierno entregue presupuesto y le ponga urgencia a este proyecto de ley. Es inaceptable que,
ante una discusión tan importante como esta y frente a las profundas heridas que nos ha dejado la
pandemia respecto de la participación laboral de las mujeres y la disminución radical que hemos
sufrido, el gobierno vea esta situación desde un palco. ¡No puede ser! Tuvimos en esta materia un
acuerdo contundente, pues parlamentarios de todos los sectores políticos se pronunciaron a favor
del proyecto y lo hicieron avanzar.
Por lo tanto, espero que con el mismo fervor con que hemos discutido el tema en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género este gobierno asuma el rol que le corresponde.
Finalmente, confío en que esta iniciativa avance y que el diagnóstico no se quede solo en palabras
bonitas que compartamos todos y todas, sino que el gobierno se ponga las pilas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 34 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, no di el acuerdo para votar sin discusión el proyecto de ley que establece
trabajo a distancia para el cuidado de niñas, niños y adolescentes, con el objeto de que me diera
la palabra.
Quiero que quede establecido en la historia fidedigna de la ley que en el caso de los funcionarios
públicos, la interpretación de la ley debe atenerse al dictamen de la Contraloría General de la
República; así de simple. Ese fue el espíritu que primó en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social. Si se acuerda que la materia se zanjará de ese modo, no tengo problema en dar el acuerdo
para que el proyecto de ley se vote inmediatamente y sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 35 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, si tuviera que referirme a las palabras que expresó recién en este hemiciclo el
diputado Miguel Mellado , me quedaría corta al tratar de calificar lo que acaba de decir.
Cuestionar que las víctimas sean tales me parece absolutamente aberrante. Es como tratar de
esconder la responsabilidad que tienen los violadores de derechos humanos en nuestro país. Me
parece aberrante. De hecho, solicito que se saque del acta ese tipo de referencias.
Chile tiene una herida que aún no ha cicatrizado. Las violaciones de derechos humanos que se
vivieron en nuestro país a fines de 2019 en el contexto de la movilización social rememoraron el
pasado dictatorial que marcó a la generación de nuestros padres y de nuestras madres. Esa es la
historia de nuestro país, una historia en la que los derechos cuestan y cuestan caro.
Contar con el actual proceso constituyente, que en estos últimos días nos ha llenado de
esperanza, les costó la vista a cientos de ciudadanas y ciudadanos, la tranquilidad de sus seres
queridos, la seguridad de poder manifestarse y de ejercer su derecho después de vivir una
violencia tan traumatizante como aquella de la cual fueron objeto. Hay lesiones que quedarán en
sus cuerpos y también hubo quienes perdieron la vida, como el caso de Manuel Rebolledo , con
cuya familia la bancada del Frente Amplio nos acabamos de reunir, porque necesitan apoyo y
justicia, y no el respaldo que, lamentablemente, ha recibido el infante de Marina, el asesino de
Manuel Rebolledo , que desgraciadamente aún no paga, porque está libre, a pesar de lo aberrante
de su accionar.
También ha costado la libertad de quienes se encuentran en prisión preventiva por más de un año,
porque las autoridades utilizaron mañosamente la Ley de Seguridad del Interior del Estado en sus
casos, con la cual se han valido para aplicar medidas cautelares tan gravosas como la prisión
preventiva. Si esos delitos comunes hubiesen ocurrido en otros contextos y no se les hubiera
aplicado la Ley de Seguridad Interior del Estado, no habrían cumplido prisión preventiva.
Precisamente hoy, se cumplen doce días de la toma de la Oficina del Instituto Nacional de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 36 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derechos Humanos, donde organizaciones sociales también están reclamando y exigiendo justicia,
verdad y reparación para las víctimas de este mal manejado gobierno.
Refundar  un  país  requiere  justicia;  refundar  un  país  requiere  enfrentar  la  verdad  y  la
responsabilidad detrás de los hechos tan graves como los que se vivieron en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 37 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, estoy convencida de que decidir respecto de nuestro cuerpo, sobre nuestras
vidas es un derecho.
Creo, sin medias tintas, en el aborto libre por razones éticas, políticas, de derechos humanos y de
salubridad. Defiendo mi posición, basada en las banderas de la libertad, de la vida y de la
igualdad.
Sin embargo, el presente proyecto no se trata de aquello, sino de un hecho mucho más sencillo;
no se trata de si estoy a favor o no del aborto, sino de si perseguimos o no a las mujeres por
abortar, con castigos que pueden llegar, según la legislación vigente, a cinco años de prisión.
No tengo ninguna duda de que la ley actual es retrógrada, draconiana, y que su única
fundamentación es el intento de imponer las convicciones morales de un grupo al resto de la
sociedad, con la grave consecuencia de generar riesgos importantes para nuestra salud, para
nuestras vidas.
La penalización del aborto no hace que las mujeres abandonen la decisión de interrumpir su
embarazo, sino que nos orilla a la clandestinidad y, por tanto, nos lleva a arriesgar nuestra salud.
Quienes se oponen a la despenalización dicen que prefieren preocuparse de la prevención y de la
educación sexual, pero cuando tuvieron la oportunidad, votaron en contra del proyecto de ley
sobre educación sexual integral. Eso es ser hipócrita.
Algunos que se oponen a la despenalización han esgrimido razones religiosas, las que son muy
respetables -de hecho, las respeto-, pero no son razones públicas. No pueden traspasarse esas
razones al resto de la ciudadanía; no pueden tratar de imponer sus creencias al resto de las
personas.
El principio de representación popular no puede ser el de la defensa de las creencias personales.
No se les paga a las parlamentarias y a los parlamentarios para que digan en qué creen, sino para
que legislen para el conjunto de la sociedad.
Por esa razón, la discusión respecto del aborto debe girar, sobre todo, en relación con la salud
pública y los derechos humanos, pero no en torno a un debate ideológico o religioso. No obstante,
si se trata de un problema de fe, las y los invito a tener fe en las mujeres de Chile, en su capacidad
de tomar decisiones y en ser sujetas de derecho, en pleno siglo XXI.
Dicen que defienden las dos vidas, pero no se hacen cargo de que el aborto es una realidad que se
seguirá practicando igual, pero en la clandestinidad, lo que pondrá en riesgo la vida de la madre.
Por lo tanto, ¿de qué se trata? Se trata de obligar a la maternidad, de obligar a una mujer a ser
madre. ¿Creen acaso que es eso posible? Cuando una mujer adopta la decisión de no ser madre,
no hay Estado, no hay iglesia, no hay Congreso y no hay Presidente que se lo impida. No son
provida; son antimujeres.
Hoy, con independencia de lo que ocurra, lo único que estamos discutiendo son los tiempos,
porque a los rechazadores de todo, más temprano que tarde, la realidad los alcanzará y la
despenalización será ley. Las mujeres no nos volveremos a callar; no nos volverán a enviar a
nuestras casas. Las mujeres no tenemos miedo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 38 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vamos a luchar, cueste lo que cueste, porque si las mujeres nos hubiéramos rendido a la primera,
no habríamos logrado siquiera administrar nuestro patrimonio, no podríamos votar y ni siquiera
podríamos presentarnos a cargos de representación popular.
“Enfermas de porfiadas”, nos decía Julieta Kirkwood . Eso somos: porfiadas hasta la médula, con
una voluntad inquebrantable e infinita, sostenida en la más profunda convicción de que la vida es
mejor con nosotras y que el futuro es hoy.
En consecuencia, si no es hoy, el aborto legal, seguro y gratuito será ley mañana.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 39 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Muchas gracias, señor Presidente.
“Son unos chacales”: así habló un senador de Renovación Nacional de su propio gobierno hace
apenas algunos días. “Hice solo un retiro, y no van a ser más”, dijo una ministra abochornada
cuando le preguntaron por qué hizo el retiro del 10 por ciento si ella estaba en contra de esa
medida.
El debate que debió haber sido sobre la crisis del sistema previsional y la urgencia del
fortalecimiento de la realidad laboral y salarial quedó en nada ante un gobierno que no dio el
ancho y que simplemente no se la pudo para sacar adelante el destino del país.
La mayoría de la sociedad no tiene dudas sobre el fracaso de las AFP. Mientras la dictadura forzó a
las y los chilenos a cotizar en ellas, los militares, teniendo todo el poder, escaparon de ellas. Las
razones son evidentes: Dipreca paga en promedio casi cuatro veces las pensiones que dan las
AFP. Las AFP son el fracaso; las AFP son las que tienen que desaparecer.
A su vez, enfrentamos un brutal atraso en materia salarial. La mitad de las y los trabajadores de
nuestro país gana menos de 420.000 pesos, cuando la línea de la pobreza para un hogar promedio
de cuatro personas es 460.000 pesos. Existen más de 4 millones de morosos y el 70 por ciento de
los hogares del país está endeudado; los trabajadores, tras una jornada completa, reciben el
salario mínimo, con lo que siguen siendo pobres y no pueden pagar sus deudas.
Quienes tenían la tarea de dirigir un proceso de cambio para enfrentar esta nueva situación no
solo no fueron capaces de sacar adelante absolutamente nada, sino que, además, fueron presos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 40 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de su propia decadencia: los pillaron. No hay otra forma de decirlo, pues no fue una confesión, no
fue un acto de transparencia. ¡No! ¡Fueron pillados! Los más férreos opositores a los retiros se
pusieron primeros en la fila para retirar sus fondos de las AFP. Los que más han enarbolado que,
cuando se tienen recursos cuantiosos, este es un regalo a los más adinerados, que es una medida
injusta e, incluso, han señalado que es un robo, son los mismos sinvergüenzas y descarados que
sacaron la plata de las AFP.
Ahora bien, esta es una conducta constante: se oponen al divorcio, pero luego se divorcian; dicen
defender el libre mercado, pero se coluden, y ante la menor situación de crisis, piden a gritos el
respaldo estatal; son provida, pero defienden la pena de muerte, el ataque a los migrantes y se
niegan al pos natal.
La hipocresía como norma, la decadencia moral y, en el centro del problema, Sebastián , que,
como Presidente, Sebastián brilla por su ausencia; como candidato, Sebastián actúa como matón
de barrio, amenazando a sus parlamentarios para que se nieguen a aprobar el cuarto retiro,
mientras no es capaz siquiera de responder si retiró o no el 10 por ciento de sus fondos
previsionales. Cobardía o falta de transparencia. Lo que queda claro es que es muy complejo
querer ser Presidente de la República y ni siquiera poder responder una pregunta. Lo bueno es que
su vocera dejó en claro que al menos ella sí aprovechó el retiro del 10 por ciento.
Parlamentarios, miembros de la Convención Constitucional, nadie en su entorno le hace caso a
Sebastián cuando dice que se nieguen a los retiros. Está cada vez más claro: ¡por favor, no más
Sebastián!
En este contexto, tal como hemos planteado durante la pandemia y ante la ausencia de una
agenda real de este gobierno que termine con las AFP y avance hacia un genuino sistema de
seguridad social, nos abrimos a esta medida, escuchando a la ciudadanía, escuchando los temores
que tienen respecto de la situación económica que están viviendo, y bajo el mismo principio que
hemos señalado acá decimos que esta es una medida de ultima ratio, generada por un gobierno
que no dio el ancho y que evidenció con claridad que no conoce como viven los chilenos. Por eso,
vamos a votar a favor del cuarto retiro.
Antes de terminar, quiero mencionar dos situaciones: en primer lugar, las rentas vitalicias. Hemos
visto a la gente manifestarse en las afueras del Congreso Nacional, señalando que han sufrido
injusticias y robos. Lamentablemente, ese es el sistema que les han legado las compañías
aseguradoras y ante ello debemos responder, porque este retiro se plantea como una solución.
Por ello, también invito a votar a favor.
En segundo lugar, están las deudas por el no pago de las pensiones alimenticias. No queremos
más “Sebastianes”; un futuro mejor es posible y ese es el llamado que les hago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 41 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital de
los trabajadores.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
legislatura 367ª, en jueves 5 de septiembre de 2019, cuyo debate continuó en la sesión 107ª
de la misma legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado Tucapel Jiménez .
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley nos vuelve a recordar la necesidad de establecer jornadas
laborales que permitan a trabajadoras y trabajadores trabajar para vivir, y no al revés. La idea no
es trabajar de manera desmesurada, entregando su vida, entregando su tiempo, el que podría
compartir con su familia, el que podría dedicar a estudiar, en fin, tiempo que se podría destinar a
descansar.
Por eso, me parece importante traer a colación otro proyecto que necesariamente se relaciona con
este y que tiene que ver con la reducción de la jornada laboral a cuarenta horas. En ese sentido,
quiero insistir, porque sería lamentable que el proyecto de desconexión, como ahora está
planteado, también pase a ser parte de los papeles que está juntando la Comisión de Trabajo del
Senado y que en este período no termine de tramitarse.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 42 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se ha demandado la necesidad de que el proyecto de reducción de jornada a cuarenta horas
avance, pero lamentablemente la presidencia de la Comisión de Trabajo del Senado aún no ha
puesto oído a esta demanda.
Presidente, es inaudito que luego de un período de discusión exhaustivo en esta Cámara, en el
que recibimos a distintos invitados e invitadas, el proyecto de ley aún esté estancado en la
Comisión de Trabajo del Senado.
El proyecto de ley que establece la desconexión digital podría ser perfectamente una indicación al
proyecto de reducción de jornada laboral a cuarenta horas, toda vez que garantizar este derecho
se hace cada vez más necesario, luego de que la modalidad del teletrabajo llegara para quedarse.
Por lo tanto, a la necesidad de desconexión de la jornada laboral presencial estamos agregando la
necesidad de contar, como derecho, el desconectarse de la jornada laboral digital o de teletrabajo.
Pero no basta simplemente que aprobemos el proyecto y hasta ahí nomás llegamos, sino que hay
que garantizar los derechos, particularmente este, y en eso el Senado -reitero la idea está en
deuda.
Por lo tanto, he querido usar el tiempo de mi intervención para poner de nuevo el énfasis en ello,
porque luego de todo lo que ha sucedido en nuestro país, el no dar la respuesta que se necesita
desde el Congreso Nacional será una deuda tremenda que va a dejar este período legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Le daré la palabra el señor Secretario para dar inicio a la vista de la acusación constitucional,
en esta sesión especial convocada al efecto.
Saludamos a los Diputados presentes y a la defensa del Presidente acusado en esta causa.
Senadora Ebensperger, usted estaba pidiendo la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, solo para pedir autorización a fin de que pueda entrar a la Sala el Subsecretario
Máximo Pavez.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
No hay autorización, Senadora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 43 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gracias.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos adoptados en sesión de Comités celebrada el 9 de noviembre del
presente año, se citó para el día de hoy a sesión especial a efectos de conocer de la acusación
constitucional que se ha presentado en contra de Su Excelencia el Presidente de la República ,
señor Sebastián Piñera Echenique .
En esta primera sesión, de 09:00 a 13:30 horas, se conocerá la relación de la acusación que
efectuará  el  Secretario  General  del  Senado  ,  por  un  término  de  treinta  minutos.
Posteriormente, se dará tiempo a los Honorables señores y señoras Diputadas a fin de
formalizar dicha acusación respecto de todos sus capítulos, y después a la defensa, para hacer
uso de sus alegaciones por sesenta minutos cada uno. Luego, se procederá a las réplicas y
dúplicas por cuarenta y cinco minutos por cada parte.
Posteriormente, el mismo día de hoy, 16 de noviembre, en sesión especial que se iniciará a las
15 horas, y hasta su total despacho, cada señora Senadora y cada señor Senador podrá
fundamentar su voto hasta por quince minutos, en total, respecto de los dos capítulos del libelo
acusatorio y, terminados dichos fundamentos, se pondrá en votación separada cada uno de los
capítulos de la acusación.
Tiene la palabra la señora Diputada Gael Yeomans.
La señora YEOMANS ( Diputada acusadora ).-
Gracias, Presidenta .
Voy a referirme -espero lograrlo en el tiempo que queda- a algunos temas que planteó la defensa.
Primero, sobre las afirmaciones de que supuestamente la familia Piñera Morel era socia minoritaria
en la sociedad, solamente voy a nombrar los porcentajes de participación y lo que finalmente
terminó adquiriendo, en acciones, Carlos Alberto Délano , quien no era, por lo menos adquiriendo
esas acciones, un socio minoritario.
En el pacto de accionistas que ya comentamos y al cual también hizo alusión la defensa, la familia
Piñera Morel tenía un 33,3 por ciento y Délano , en ese momento, un 22,76 por ciento, porcentajes
que, sumados, dan más del 56 por ciento. Por lo tanto, no estamos hablando de un socio
minoritario.
Esa es la primera corrección, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 44 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto al tema de la cosa juzgada, la defensa ha señalado que sobre los hechos en los que se
basa esta acusación ya fueron investigados y que sobre ellos operó un sobreseimiento definitivo, y
que esto ya fue planteado en su oportunidad. Bueno, yo misma lo mencioné en una interpelación
realizada con anterioridad. Desconoce la defensa que el 8 de octubre del presente año, a pesar de
la decisión adoptada por la Corte de Apelaciones y luego de salir a la luz antecedentes que
evidencian la participación de Sebastián Piñera en el negocio de Dominga, el Fiscal Nacional, Jorge
Abbott , decidió abrir de oficio una investigación penal por los hechos asociados a los Pandora
Papers . Queda en evidencia, entonces, que estos contratos y sus cláusulas no se tuvieron en
consideración, y no lo decimos nosotros, sino que se evidencia en una acción adoptada por el
Ministerio Público.
Respecto a que la acusación constitucional tiene un cariz jurídico, es cierto, pero también tiene un
cariz político.
En relación con la responsabilidad jurídica, esta se funda en conductas que son constitutivas de
ilícitos constitucionales. Y esta acusación constitucional hace alusión a la infracción de normas
constitucionales, por lo mismo. Pero también tiene un cariz político, Presidenta , porque los
órganos que la tramitan y que juzgan son órganos políticos. Estamos hablando de la Cámara de
Diputados -ya sabemos qué ocurrió en esa instancia- y del Senado, el que actúa con un amplio
margen de libertad o de discrecionalidad a la hora de encuadrar la conducta a los ilícitos
constitucionales que se plantean.
En consecuencia, Presidenta , cuando hablamos de irresponsabilidad política, ella supone un abuso
en la utilización o en el ejercicio del poder que se castiga con la privación de este. Eso no tiene
nada que ver con el ejercicio del ius puniendi penal. Y eso lo sabe también la defensa. Acá
estamos hablando de procedimientos de carácter distinto, y por eso mismo corresponde que lo
otro también se revise.
Sobre la prescripción, no existe norma alguna que disponga un plazo de prescripción de la
responsabilidad constitucional. Lo que la Carta Fundamental consagra en su artículo 52, N° 2, letra
a), es un plazo de preclusión para formular la acusación constitucional en contra del Presidente , la
que solo se puede interponer mientras el Mandatario esté en funciones y en los seis meses
siguientes a su expiración en el cargo.
Por lo tanto, no es posible extender los plazos del derecho común, civil o penal, relativos a la
prescripción de la responsabilidad civil o penal.
Pero hay diferencias entre el concepto de prescripción y el de preclusión.
En primer término, tal como señala el célebre jurista nacional René Abeliuk , "la preclusión es una
institución propia del derecho procesal, a diferencia de la prescripción, que es de derecho
sustantivo".
También, en palabras del prestigioso profesor uruguayo Eduardo Couture , "la preclusión es la
extinción, clausura, caducidad, acción y efecto de extinguirse el derecho a realizar un acto
procesal, ya sea por prohibición de la ley, por haberse dejado pasar la oportunidad de verificarlo,
por haberse realizado otro incompatible con aquel. Y la prescripción, por otro lado, es un modo de
extinguir los derechos y las obligaciones derivados del no uso o ejercicio de los mismos durante el
plazo señalado en la ley".
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 45 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Menciono esto, Presidenta , porque considero importante que las y los Senadores lo tengan en
consideración. Estamos hablando de conceptos distintos. Y, en suma, el Presidente de la República
sí puede ser acusado constitucionalmente por hechos que acontecieron en su primer mandato por
no haber limitación temporal para la efectivización de la responsabilidad constitucional.
En efecto, en su primer mandato, la persecución de la responsabilidad se extendía durante el
ejercicio de sus funciones y hasta seis meses de expirado en el cargo por actos de su
administración, precluyendo la posibilidad de efectivizar la responsabilidad al verificarse este
plazo. Sin embargo, si con posterioridad (es lo que ocurre en este caso) asume el mismo cargo,
dado que no se ha extinguido la responsabilidad constitucional, puede ser objeto del mismo
procedimiento de acusación en juicio político, imputándose estos ilícitos.
Por  lo  anterior,  Presidenta  ,  es  irrelevante,  para  la  persecución  de  la  responsabilidad
constitucional, si los hechos imputados tuvieron lugar bajo la primera o la segunda Administración
del actual gobernante.
Lo último que quiero contestar, Presidenta , es lo que señaló nuevamente la defensa en relación
con la historia personal. Yo creí ser superclara respecto de la opinión del mismo Presidente de la
República en cuanto a que la historia personal es relevante en una acusación constitucional. Lo
dijo él mismo en el proceso que se llevó a cabo en contra del Ministro Cereceda .
Por eso, me llama la atención esa afirmación. No sé si la defensa querrá hacerse cargo de ella,
Presidenta Otro aspecto que quería mencionar, a pesar de que la defensa afirma que no estamos
hablando del Presidente como tal, sino de su familia y de su amigo Carlos Alberto Délano , es que
aquí no se han negado en ninguna oportunidad los hechos. Y eso también me llama la atención...
El señor NAVARRO .-
¡Por el prontuario!
La señora YEOMANS ( Diputada acusadora).-
Si se tiene tanta convicción de que el Presidente no estuvo involucrado, ¿por qué no se niegan los
hechos, lo cual es distinto a argumentar que fue su familia, que fue Carlos Alberto Délano ? No es
lo mismo, Presidenta .
Y lo otro -lo señalamos todos en nuestras intervenciones- es la aseveración de que el Presidente
de la República nunca supo nada respecto a hechos que tienen que ver con sus negocios.
Recordemos, de nuevo, que por lo menos el fondo Mediterráneo no fue incorporado en el
fideicomiso ciego. ¿Por qué? Tampoco se responde eso, Presidenta . Porque hay una intención, que
también se puede revisar.
¡Si los Senadores y las Senadoras van a tener que emitir su voto -y coincido en eso- en conciencia,
teniendo en consideración todos los elementos puestos sobre la mesa!
Pero la ciudadanía sabe lo que uno puede interpretar de sus actos, de su historia, que para el
Presidente Piñera también fue relevante en su oportunidad, al momento de votar a favor de una
acusación constitucional.
Eso es todo, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 46 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, Diputada Yeomans .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Le daré la palabra el señor Secretario para dar inicio a la vista de la acusación constitucional,
en esta sesión especial convocada al efecto.
Saludamos a los Diputados presentes y a la defensa del Presidente acusado en esta causa.
Senadora Ebensperger, usted estaba pidiendo la palabra.
La señora EBENSPERGER.-
Presidenta, solo para pedir autorización a fin de que pueda entrar a la Sala el Subsecretario
Máximo Pavez.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
No hay autorización, Senadora.
Gracias.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos adoptados en sesión de Comités celebrada el 9 de noviembre del
presente año, se citó para el día de hoy a sesión especial a efectos de conocer de la acusación
constitucional que se ha presentado en contra de Su Excelencia el Presidente de la República ,
señor Sebastián Piñera Echenique .
En esta primera sesión, de 09:00 a 13:30 horas, se conocerá la relación de la acusación que
efectuará  el  Secretario  General  del  Senado  ,  por  un  término  de  treinta  minutos.
Posteriormente, se dará tiempo a los Honorables señores y señoras Diputadas a fin de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 47 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
formalizar dicha acusación respecto de todos sus capítulos, y después a la defensa, para hacer
uso de sus alegaciones por sesenta minutos cada uno. Luego, se procederá a las réplicas y
dúplicas por cuarenta y cinco minutos por cada parte.
Posteriormente, el mismo día de hoy, 16 de noviembre, en sesión especial que se iniciará a las
15 horas, y hasta su total despacho, cada señora Senadora y cada señor Senador podrá
fundamentar su voto hasta por quince minutos, en total, respecto de los dos capítulos del libelo
acusatorio y, terminados dichos fundamentos, se pondrá en votación separada cada uno de los
capítulos de la acusación.
La señora YEOMANS ( Diputada acusadora ).-
Gracias, Presidenta .
Honorables Senadoras y Senadores, parte defensora.
Este Parlamento es capaz de poner fin a los abusos y la impunidad con la que ha actuado el
Presidente de la República, Sebastián Piñera.
Esta acusación constitucional, aprobada por la Cámara de Diputadas y Diputados, demuestra un
entramado de sociedades, utilidades y amistades personales. Pero, más allá de eso, demuestra un
notable conflicto de intereses, negociaciones incompatibles y un actuar sin ética del señor Piñera .
No solo la imagen del país se ha visto afectada por sus reiteradas actuaciones, sino que también
nuestra democracia, provocando un daño inconmensurable a la institucionalidad y a la forma
como ella es percibida por la ciudadanía.
Un Presidente que pone por delante de su cargo como autoridad pública sus negocios personales y
familiares ya es alguien de temer. Pero si además utiliza la función pública para asegurar el
cumplimiento de un negocio personal, estamos hablando de hechos que simplemente no son
aceptables, ni hoy ni con ningún otro Presidente de la República .
Pueden pensar sus defensores que está bien que un Presidente salga libre de polvo y paja,
independiente de lo que haya realizado durante todos estos años. Pero no: es inmoral, es
antipatriótico y es antiinstitucional.
De lo que hablamos es de que los intereses económicos del Presidente pueden pasar por encima
de toda la institucionalidad del país. Y, aunque incomode, nadie está por sobre la ley. Tampoco el
Presidente de la República .
De lo que se trata, por ende, es de subir el estándar y la vara con los que medimos a nuestros
gobernantes. En esta exposición voy a detallar una serie de hechos que fundan esta acusación y
en los cuales se puede demostrar la participación del Presidente Piñera , tanto en acciones como
en omisiones, con el objeto de dar curso al proyecto Dominga, beneficiándose con ello
económicamente.
Y espero, señores Senadores y señoras Senadoras, que ellos sean considerados en conciencia, sin
apuros y sin defensas cerradas, por esta Honorable Cámara.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 48 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La relación reñida entre lo público y lo privado por parte del Presidente de la República ha
sembrado una serie de cuestionamientos no solo hoy sino también en el pasado. Pero en esta
situación se da un paso más allá cuando hablamos de que, por medio de actos públicos, se quiere
conseguir un beneficio familiar o personal.
Esa es la definición misma del concepto de corrupción. Por tanto, de eso estamos hablando: de
corrupción.
El Presidente se involucra en el proyecto Dominga por medio del Fondo de Inversión Privado
Mediterráneo, gestionado por Administradora Bancorp, en el que tanto el señor Piñera como su
familia participaban. Pero no se involucra solo. También participa su amigo personal en el
entramado de sociedades que son parte del proyecto Dominga. Estamos hablando de Carlos
Alberto Délano , condenado a cuatro años de presidio, con beneficio de libertad vigilada, como
autor de delitos tributarios por el caso Penta.
Respecto a este entramado de sociedades, me voy a referir en particular a la Sociedad Minería
Activa Uno Spa que, según el pacto de accionistas de abril de 2009, fue controlada por el Fondo de
Inversión Privado Mediterráneo y, en consecuencia, por la familia Piñera Morel como socio
mayoritario, y en la que también tenía participación su amigo, condenado por delitos tributarios,
Carlos Alberto Délano , mediante la empresa inmobiliaria Duero .
Luego, durante el año 2010, se celebró un contrato por medio del cual Délano adquirió el control
de dicho proyecto mediante la adquisición de las acciones de la Sociedad Minería Activa Uno Spa,
pagando para ello a la familia Piñera Morel la suma de 21.683 millones de pesos.
Dicho contrato no se tuvo a la vista durante la investigación llevada por el Ministerio Público el año
2017 ni tampoco en la resolución.
Y aquí algo muy importante.
Dentro del contrato se acordó un último pago de 10 millones de dólares, condicionado a un hecho
puntual: que el lugar donde se instalaría Dominga no fuera declarado zona de exclusión, un
parque nacional o reserva natural, pues eso impediría el desarrollo de actividades mineras o la
instalación de un puerto a 50 kilómetros de las concesiones mineras.
Y esta, señoras y señores, es la cláusula contractual que comprometió a la Administración del
Presidente Piñera y una de las razones que sustentan esta acusación, porque el beneficio
monetario de la familia Piñera Morel estaba sometido a la directa decisión pública del Presidente
de la República . La familia Piñera Morel se benefició directamente -o así pretendía con esta
cláusula- de la decisión del Jefe de Gobierno.
Y aquí algo importante.
La sola existencia de esta cláusula en un contrato comercial que involucra a la familia del
Presidente es un escándalo, porque va en contra del principio de probidad administrativa,
establecido en el artículo 8º de la Constitución, que es de cumplimiento estricto, tal como lo
señala explícitamente la norma. Y, aun así, el Presidente y su familia no tuvieron miramientos ni
complejos con esta cláusula. La establecieron igual, sin considerar que estamos hablando de la
máxima autoridad de la nación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 49 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El abogado que representó al señor Sebastián Piñera en la causa Bancard y Exalmar, desde donde
se desprende la arista Dominga , sostuvo que estos antecedentes sí se habrían entregado y que la
causa en cuestión ya se encuentra sobreseída.
Sin embargo, todos nos enteramos de la reapertura que hizo el Ministerio Público de esta
investigación, ya que el 8 de octubre de este año el Fiscal Nacional abrió, de oficio, una
investigación contra el señor Piñera con el objeto de determinar si existieron gestiones u
omisiones por parte de este en el uso de sus facultades como funcionario público, con tal de
utilizar la institucionalidad para incidir en el cumplimiento de la cláusula tercera del contrato
celebrado por medio de sus sociedades.
Sobre este punto, según la Unidad Especializada en Anticorrupción de la Fiscalía, los hechos
relacionados con la compraventa de la minera Dominga no están expresamente incluidos en la
resolución de sobreseimiento dictada por el 4º Juzgado de Garantía de Santiago en el año 2017.
Por tanto, no estarían amparados por el efecto de cosa juzgada y lo que corresponde es la
investigación de nuevos antecedentes que revistan caracteres de delito.
El ponernos en conocimiento de dicha cláusula no solo reabre la investigación penal, sino que
también el juicio político, porque su sola existencia da cuenta de una intención de por medio: la de
comprometer  las  decisiones  gubernamentales  en  un  negocio  económico  del  cual  sale
directamente  beneficiada  la  familia  Piñera  Morel  .
Agravando todo lo anterior, está el impacto medioambiental con el que se ve comprometido el
bienestar de la ciudadanía por medio de este negocio de la familia Piñera Morel con Carlos Alberto
Délano .
Pero si de actuaciones administrativas hablamos, este Presidente puede llegar aún más lejos.
Con fecha 13 de septiembre del año 2013 se presentó al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental el estudio de impacto ambiental del proyecto Dominga en la Región de Coquimbo. El 9
de marzo de 2017, durante el período de Gobierno de la Presidenta Bachelet , la Comisión de
Evaluación Ambiental emitió una calificación negativa del estudio y, pese a las reclamaciones, se
mantuvo la negativa a la calificación ambiental del proyecto.
Sin embargo, en abril del año 2018, luego de la presentación de reclamaciones judiciales y ya bajo
el mandato del Presidente Sebastián Piñera , se acoge la decisión de realizar nuevamente esta
votación en la Comisión Ambiental. ¿Y qué sucede? Con fecha 11 de agosto del año 2021, aquella
Comisión,  ¿qué  hizo?  ¡Aprobó  el  proyecto!  Es  el  mismo  organismo  con  un  distinto
pronunciamiento: una Comisión compuesta por Ministros y autoridades regionales designadas por
Presidentes distintos, que toma una decisión diferente. La Comisión de la Presidenta Bachelet
rechaza, la Comisión del Presidente Piñera acoge.
Por lo pronto, y con respecto a la última resolución del mandato del Presidente Piñera , a la que
me acabo de referir, la Conaf declaró que dicho proyecto presenta grandes falencias, las cuales
fueron detectadas en el estudio del año 2013.
Sin embargo, a pesar de eso, la Comisión igual lo aprueba.
Pero no solo eso.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 50 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario recordar que el 5 de marzo de 2018 la ex Presidenta Michelle Bachelet , a pocos días
de terminar su mandato, anunció la aprobación y la creación del área marina protegida de
múltiples usos en la zona de La Higuera.
Aquello no logró concretarse y quedó en manos del siguiente Gobierno, el del Presidente Sebastián
Piñera , quien abandonó toda pretensión de realizar la declaración de área marina, dejando en
evidencia su nulo compromiso con una agenda medioambiental y de protección hacia la zona.
Pero, sobre todo, cabe destacar que esta es la segunda facultad potestativa del Presidente, que
redunda directamente en la circunstancia de cumplimiento o incumplimiento de la cláusula
condicional de pago de la tercera cuota del contrato de compraventa de acciones del proyecto
Dominga, y que no quiso utilizar para la protección del medio ambiente de la zona.
El actuar sin ética ni moral del Presidente no termina aquí. El año 2010 se realizó una
reorganización societaria de las empresas ligadas al proyecto Dominga , utilizando para ello, como
lugar, un paraíso fiscal: las Islas Vírgenes Británicas . ¿Qué razón habrá detrás del hecho de que
dos chilenos tengan que constituir una empresa que se dedique a un proyecto económico situado
en Chile, como lo era Dominga, en un paraíso fiscal sino para buscar algún beneficio económico y,
en este caso, eludir el pago de impuestos?
Ahora bien, todos estos movimientos societarios y constituciones de sociedades comienzan a
ocurrir el 12 de octubre del 2010, en circunstancias de que el contrato de acuerdo y venta tiene
como fecha el 4 de octubre del mismo año, es decir, ocho días antes del comienzo de la secuencia
de estas operaciones societarias. En definitiva, se firmó el acuerdo con una empresa que a la
fecha de la firma aún no existía como dueña y propietaria de los derechos mineros del proyecto.
Mirado desde el punto de vista de nuestro ordenamiento jurídico tributario y de las normas de
derecho internacional tributario respecto de este tipo de operaciones, no cabe duda de que la
adquisición y venta de las acciones del proyecto Dominga implican que estamos frente a una
operación de planificación jurídico-tributaria que carecía de una legítima razón de negocio y cuyo
fin y objeto era evitar efectuar el pago de los impuestos respectivos.
Por lo demás, la creación de este entramado en Islas Vírgenes fue encargada a la firma Trident
Trust , especializada en crear y gestionar conocidos paraísos fiscales y a la que, entre otros
papeles, se le exigió completar y firmar un documento señalado como confidencial, donde se
debía indicar quiénes eran los beneficiarios finales tras la empresa Minería Activa Uno Spa.
En dicho documento se solicitaba declarar si el beneficiario final o cualquier miembro de su familia
inmediata era o había sido en algún momento una persona políticamente expuesta, como
funcionarios del gobierno, políticos de alto nivel, altos ejecutivos de empresas estatales, o sus
familias inmediatas o asociados cercanos.
El suscriptor del documento, mandatado para realizar las gestiones que habilitaban el traspaso de
la propiedad de la familia Piñera a la familia Délano mientras el señor Piñera se encontraba en
ejercicio, omitió señalar que se trataba de los hijos del Presidente de la República de Chile ,
quienes quedaron a cargo de este negocio. Y aquí surge la pregunta: ¿por qué se omitió que eran
personas políticamente expuestas, una información tan crítica y tan sensible como la vinculación
directa de la empresa con la descendencia del señor Piñera , Presidente de la República?
Este tipo de declaraciones obligatorias son exigidas como mecanismos de prevención de lavado de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 51 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
activos, producto de hechos de corrupción, incluyendo el cohecho y el tráfico de influencias. Se
trata de un mecanismo para prevenir o perseguir la llamada "alta corrupción".
Respecto de los hechos relatados, ¿el Presidente Piñera espera que este Honorable Senado, la
ciudadanía y la opinión pública en general crean que, mientras sus hijos y uno de sus mejores
amigos hacían un negocio en otro país, que resultaba ser, fíjense, un paraíso fiscal para hacerlo
aún más millonario de lo que ya es, no tenía conocimiento de dicho negocio, cuyo éxito estaba
vinculado, además, a decisiones que le correspondían como Presidente en el ejercicio de su cargo?
Eso, a todas luces, es un insulto a la inteligencia de este país.
Además, buena parte de la defensa del Mandatario se ha sostenido sobre una idea esencial.
Mientras se ha insistido en que ni el Presidente Piñera , ni su familia, ni sus ejecutivos participaron
en la negociación por la venta de Dominga, lo cierto es que a través de la revisión de correos
producto de las múltiples investigaciones judiciales que han aquejado durante estos años al
Mandatario ha quedado en evidencia -y esto, de hecho, se publica el día de hoy en una nota de
Cíper- que el representante de la familia presidencial, Nicolás Noguera , sí conocía el acuerdo de
venta por Dominga, y que lo aceptó: su firma aparece en el contrato firmado en Islas Vírgenes
Británicas (paraíso fiscal), donde aparece la cláusula.
La participación en estas sociedades, por cierto, y en el proyecto Dominga como tal fue objeto de
un fuerte cuestionamiento público, que derivó en dos Comisiones investigadoras de la Cámara de
Diputadas y Diputados: por un lado, la Comisión investigadora de las actuaciones del Servicio de
Impuestos Internos, la Superintendencia de Valores y Seguros y otros organismos públicos con
relación a las inversiones realizadas por Bancard S.A., y por otro, la Comisión investigadora de
eventuales irregularidades, errores o vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos
relativas al caso Dominga .
La conclusión de esta última señala claramente, en su punto 12, que "La Comisión estima que la
información entregada por el Director subrogante del Servicio de Impuestos Internos permite a lo
menos presumir que el ex Presidente buscó beneficiar a Minera Dominga en agosto del año 2010,
cuando, de manera arbitraria y saltándose la institucionalidad ambiental, canceló la construcción
de la central termoeléctrica Barrancones en la comuna de La Higuera".
Este punto fue aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados en el informe final de la
Comisión investigadora.
Por lo demás, el fondo de inversión Mediterráneo tampoco fue incluido en lo que el mismo
Presidente Piñera denominó como su "fideicomiso ciego" en su oportunidad, ni tampoco en su
declaración de patrimonio de intereses de ese entonces. No hay que ser muy hábil para
desprender de ello el ánimo del Presidente de ocultar su participación en las operaciones del
proyecto Dominga.
Ante tal nivel de contundencia de los hechos y argumentos sostenidos hasta aquí, no resulta
razonable seguir defendiendo al señor Piñera .
Y quiero agregar otro punto más respecto a un elemento que el abogado de la defensa del
Presidente  ha  señalado  continuamente,  referido  a  la  alusión  que  hace  esta  acusación
constitucional a la trayectoria personal del Presidente .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 52 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Déjenme comentarles algo.
A pesar de todo el escándalo que él señala que significa el hecho de que esta acusación se refiera
a la trayectoria empresarial, política y personal del Presidente , buscando que el juicio de reproche
se dirija a descalificar a la persona del Presidente , en el año 93 por primera vez un Ministro de la
Corte Suprema fue destituido por acusación constitucional, y el voto decisivo en el Senado fue el
del señor Piñera , quien, según él, lo que decidió la cuestión fue precisamente la trayectoria
personal del acusado. Lo señaló textualmente: "Tengo presente también la invitación que nos hizo
su abogado defensor al invocar en este Hemiciclo el currículum del Ministro , en el sentido de que
revisáramos sus antecedentes personales. Todo esto me lleva a concluir, en conciencia, que el
Ministro Cereceda ha incurrido en notable abandono de sus deberes, puesto que no ha ejercido su
cargo en la forma leal y cumplida que la Constitución y la ley exigen a todos los jueces de la
república".
Hay un estándar básico que defender. Me cuesta pensar en mayor degradación institucional que
mirar para el lado y aceptar como normal que un Presidente salga libre de polvo y paja,
independiente de lo que haya realizado durante estos años.
Es difícil entender cómo hemos llegado al punto de que el Presidente esté siendo investigado e
imputado en un caso de delitos tributarios, cohecho, y no pase absolutamente nada.
¡Qué poco valen las instituciones cuando se las puede pasar por encima sin ningún tapujo ni
pudor! No se me ocurre una mayor forma de degradación institucional que eso.
Creo representar en esto a la mayoría de las y los Diputados que aprobaron esta acusación
constitucional cuando declaramos que nos negamos a decirles a las futuras generaciones y al
conjunto de las y los chilenos que está bien ser deshonesto, que está bien jugar al límite, que está
bien ser poco ético, porque el poder puede más que la decencia y la dignidad humana.
Hoy día, los Senadores y las Senadoras tienen la obligación, frente a la ciudadanía, de juzgar en
conciencia. Y si no ponderan el enorme peso de la evidencia acumulada, tarde o temprano
también tendrán que enfrentar el hecho de que, por justificar y disculpar a un Presidente inmoral y
egoísta, están arriesgando el propio funcionamiento institucional del país, y que lo único que se
obtiene a cambio es la erosión de los principios y valores que alguna vez afirmaron apreciar.
No es necesario cambiar de coalición o de posición ideológica para defender lo que es correcto. Y
aunque estén en las antípodas de mi pensamiento político, estoy convencida de que nada tiene
que ver con la tradición conservadora defender los negocios de una persona al punto de poner en
riesgo los valores de la república, respaldando actos que son contrarios a los principios y valores
sobre los cuales se fundó nuestra nación y que son una afrenta directa a la decencia de Chile.
¿De qué sirve decirse liberal y no defender la igualdad ante la ley, el imperio del derecho y la
posibilidad de control del poder desmedido de sus gobernantes?
Lo cierto es que no hay justificación ideológica que permita desconocer que el único antecedente
histórico y político que se fija con la defensa cerrada de los negocios del Presidente es la
impunidad ante el abuso y la corrupción.
Finalmente, y aunque al Presidente le moleste, no hay plazo que no llegue ni deuda que no se
pague.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 53 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si hoy la acusación constitucional se rechaza, seguiremos insistiendo, ocupando todos los
mecanismos institucionales, a nivel nacional y también internacional, para que el Gobierno del
señor Sebastián Piñera responda por los atropellos a la república y al país. Nos la vamos a jugar
por defender la idea de que un Presidente de la República debe respetar a sus ciudadanos.
Respetar a sus ciudadanos es respetar los derechos humanos, pero también respetar los
estándares de probidad y respetar las leyes de su propio país. Creo representar a la mayoría de
las y los Diputados cuando declaro que nos negamos a decirles a las futuras generaciones y al
conjunto de chilenas y chilenos que esto está bien.
Y es por eso, Presidenta, que solicito a esta Honorable Cámara, a las y los Senadores, tener en
conciencia los argumentos presentados y votar a favor de esta acusación constitucional.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 54 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, la verdad es que ha sido muy difícil y complejo lograr avances en materia de
libertades y derechos que coloquen en igualdad de condiciones a las personas, sin que se
considere el sexo de ellas. Por lo mismo, la Cámara de Diputadas y Diputados debe aprobar este
proyecto de ley contemplando los derechos filiativos.
Esta ha sido una pelea que no solo se ha dado en esta instancia. En efecto, fueron años los que se
necesitaron para avanzar en el matrimonio igualitario, así como también fueron años para lograr el
divorcio, para lograr el acuerdo de unión civil, para eliminar la categoría de hijos e hijas no
matrimoniales, para la despenalización de la homosexualidad, para autorizar el aborto en tres
causales, para aprobar la ley antidiscriminación, llamada también “ley Zamudio”. Eso por dar solo
algunos ejemplos.
Creo que más allá de este proyecto de ley que votaremos hoy, es importante que exista un
compromiso por avanzar en la no discriminación, porque tener uno u otro sexo o identificarse con
determinado género no puede ser motivo de persecución, de discriminación, ni puede ser objeto
de violencia en nuestro país, y lo que hoy discutimos es una forma más de violencia, porque no es
justo que a una persona que tiene el mismo sexo de su pareja y quiera casarse, tener una vida en
común, tener hijes, hijas, hijos, no le esté permitido hacerlo en nuestro país. Eso simplemente es
discriminación.
Me pone contenta que el Congreso Nacional, al aprobar esta iniciativa, cierre un ciclo. Sin
embargo, nos queda mucho por avanzar en cuanto a legislación y a políticas públicas que también
los incorporen. Cuando en la política tenemos a ciertos sectores, partidos y representantes de
estos que discriminan, que hacen discursos de odio, la situación es preocupante, porque se pone
en peligro nuestra democracia. En ese sentido, hago un llamado de alerta a defender nuestra
democracia, a defender el respeto a la humanidad, a defender a las personas, independiente de su
raza, de su sexo, de su color, porque eso es lo que está en juego.
Por ello, además de hacer el llamado a aprobar este proyecto, quiero hacer un llamado a la
ciudadanía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14733-05)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 55 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales (boletín N° 14733-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a los diputados y diputadas hasta
las 19:30 horas, luego de lo cual se procederá a su votación.
¿Habría acuerdo para que los diputados que no alcancen a intervenir puedan insertar sus
discursos?
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, la verdad es que quise intervenir para hacer una consulta y pedir que se
clarifique la situación en la que se encuentran respecto de la ley en proyecto las trabajadoras que
se acogieron y que incluso están acogidas a la ley de suspensión del empleo y a la de crianza
protegida.
La consulta específica es si tales trabajadoras van a poder acceder a los bonos establecidos en el
reajuste. Esto me lo preguntaron, y espero que se aclare en esta sesión.
Eso sí, esperaría que desde el Ejecutivo me escucharan para que me resolvieran la consulta,
porque si no me escuchan, es imposible que lo puedan hacer.
Señor Presidente, por su intermedio pregunto a los ministros si pueden escucharme y responder,
puesto que no se trata de una pregunta solo mía, sino de las trabajadoras que hicieron uso -para
que se entienda el puntodel segundo posnatal de emergencia, es decir, de la ley de crianza
protegida, pues muchas de ellas se vieron afectadas a propósito de la entrega de bonos durante el
período de utilización de la ley de suspensión del empleo.
Entonces, respecto a este reajuste, ¿estarán o no consideradas las trabajadoras? Esa es la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 56 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pregunta específica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, lo primero que quiero comentar es que me alegra que se pueda avanzar en vías
de tener una pensión mínima garantizada. Al menos en los titulares eso siempre será una buena
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 57 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noticia.
Pero hay que recordar que este no es un proyecto de reforma de pensiones. Seguimos
manteniendo un sistema que no garantiza pensiones, sino más bien un negocio que ha sido
lucrativo con los fondos previsionales provenientes del trabajo de las mayorías del país.
La pensión básica universal y esta pensión mínima garantizada constituyen el primer pilar; por lo
tanto, el resto del pilar para poder entregar seguridad social sigue siendo una deuda. Será resorte
de un próximo gobierno y también de un próximo Congreso el poder definir qué sucederá respecto
al cambio en el sistema de pensiones, que es lo que se necesita.
Ello es muy necesario, porque, si no, esta pensión mínima garantizada va a subsidiar el fracasado
sistema de pensiones que actualmente tenemos. Según datos de la Superintendencia de
Pensiones y de la Subsecretaría de Previsión Social, en abril de 2021 el promedio total de las
pensiones autofinanciadas de vejez, entre hombres y mujeres, sin aporte del pilar solidario, fue de
9,34 UF, lo cual corresponde a 280.000 pesos. La mediana es de 164.000 pesos.
De este modo, la mitad de los pensionados del país va a tener pensiones autofinanciadas desde el
sistema de AFP que no alcanzan los 185.000 pesos de la pensión garantizada universal. Al final, la
PGU incluso es más que la pensión que una persona logra obtener del sistema de pensiones de las
AFP. Por lo tanto, si no hacemos un cambio estructural del sistema, simplemente lo que estaremos
haciendo es tapar los hoyos de este fracasado sistema previsional.
Más allá de esa discusión, que va a quedar pendiente, quiero señalar dos aspectos del debate en
particular. Primero, es importante avanzar, y por eso vamos a votar a favor en general el proyecto
de ley; pero tenemos diferencias, y así lo hemos dicho en todas las instancias, respecto de la
discusión en particular, porque el financiamiento de esta medida no está garantizado en este
proyecto de ley. La intención del gobierno de dar esta discusión por separado provoca mayor
incerteza aún. Por eso vamos a rechazar en particular el financiamiento planteado en el proyecto
de ley. Nos parece una discusión que aún no está cerrada, sino que continúa abierta.
Segundo, vamos a votar en contra el mecanismo de focalización, que es un invento del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, porque su definición va a quedar por vía de decreto, lo cual deja en
la interrogante a la ciudadanía si es beneficiaria de la pensión mínima garantizada o no. Esa es
una situación que no puede aceptarse.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 58 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Cicardini ; Fernández ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y
Yeomans , que "Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, para adecuar el principio de publicidad consagrado en ella a los
tratados internacionales sobre derechos de las mujeres y de niñas, niños y
adolescentes". Boletín N° 14082-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Cicardini  ; Fernández  ; Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ;
Sandoval , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ;
Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi y Torres , que "Modifica el Código Sanitario para establecer una
presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos". Boletín N° 14094-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ; Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los
diputados señores Crispi y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 59 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para garantizar la paridad de género en la declaración de
candidaturas y en la integración de ambas cámaras del Congreso Nacional,
para el período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14104-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez
, doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Hernando
; Orsini , y Rojas, que "Modifica el Código del Trabajo, para asegurar el
cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres
y mujeres". Boletín N° 14139-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Hernando ; Orsini , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ;
Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas,
y Yeomans , que "Establece la obligación de las empresas que indica, de
disponer de medios de trasporte gratuitos para sus trabajadores, en
consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta informe relativo a
la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y
Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas, y Yeomans , que "Establece la
obligación de las empresas que indica, de disponer de medios de trasporte gratuitos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 60 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para sus trabajadores, en consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta
informe relativo a la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix;
Orsini ; Rojas, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Santibáñez , y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio". Boletín N° 14158-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina  ;
Rojas ; Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Orsini ;
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores Díaz ;
Hirsch ; Jiménez , y Saavedra , que "Modifica las leyes N°21.247 y
N°21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo". Boletín N° 14171-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Orsini ; Sandoval ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores Díaz ; Hirsch ; Jiménez , y
Saavedra , que "Modifica las leyes N°21.247 y N°21.260, para regular los criterios de
los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y teletrabajo".
Boletín N° 14171-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 61 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Yeomans ; Orsini ; Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados
señores Díaz ; Hirsch ; Jiménez , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental con el
objeto de aumentar el número máximo de firmas requeridas para
presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín N°14177-
07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny ;
Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar el número máximo de
firmas requeridas para presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín
N°14177-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter ,
que "Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de los
trabajadores a una alimentación adecuada durante la jornada laboral".
Boletín N° 14215-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores Flores, don Iván ;
Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter , que "Modifica el Código del Trabajo
para consagrar el derecho de los trabajadores a una alimentación adecuada durante la
jornada laboral". Boletín N° 14215-13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 62 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los
diputados señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Eguiguren
; Labra ; Saavedra ; Silber , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Establece los
días 15 y 16 de mayo del año 2021, como feriado obligatorio e
irrenunciable para todos los trabajadores del comercio". Boletín N° 14220-
13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jiménez  ; Eguiguren  ; Labra ; Saavedra  ; Silber , y Soto, don Raúl  , y de las
diputadas señoras Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric , e
Ibáñez , y de la diputada señora Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar y regular, entre los estados de excepción
constitucional, el estado de catástrofe sanitaria". Boletín N° 14230-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter ; Boric , e Ibáñez , y de la diputada señora Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 63 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas, y Sandoval que "Modifica diversos
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la
Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción
del acoso sexual". Boletín N° 14458-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas , y Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Jiménez ;
Labra ; Núñez, don Daniel ; Saavedra y Silber , y de las diputadas señoras
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica el
Código del Trabajo para ampliar el número de delegados sindicales por
obra o faena y regular la duración de su fuero laboral". Boletín N° 14497-
13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera ; Jiménez  ; Labra ; Núñez, don Daniel  ; Saavedra  y Silber  , y de las
diputadas señoras Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini y Sandoval , y de los diputados señores Boric y Brito , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar fuero laboral al padre con motivo del
nacimiento de un hijo, por el plazo que indica". Boletín N° 14501-13.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 64 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los diputados señores Boric y Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para lograr la
paridad de género en la composición de los Consejos Regionales". Boletín
N° 14512-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, para lograr la paridad de género en la composición de los
Consejos Regionales". Boletín N° 14512-06.
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 65 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter y Hirsch , y
de la diputada señora Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para
someter a plebiscito la ratificación del Tratado Integral y Progresista de
Asociación Transpacífico (CPTPP o TPP11)". Boletín N° 14565-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter y Hirsch , y de la diputada señora Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Marzán , Olivera , Rojas , Sandoval , Santibáñez , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir el caracter
sexista en los tributos y declara exención de IVA de productos de gestión
menstrual". Boletín N° 14573-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Marzán  , Olivera  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , Vallejo y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el derecho a pensión de alimentos como
parte integral de la seguridad social". Boletín N° 14576-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 66 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Winter , y
de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica distintos cuerpos legales en
materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales". Boletín N° 14594-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina
; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Rojas ;
Sandoval y Yeomans , y del diputado señor Díaz , que "Modifica el Código
del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de comercios y servicios de
atención directa al público". Boletín N° 14608-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix; Rojas ; Sandoval y Yeomans , y del diputado señor Díaz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Mix , Olivera ,
Orsini , Pérez , doña Catalina ; Sandoval , Vallejo y Yeomans , y del
diputado señor Boric , que "Dicta normas en materia de educación en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 67 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectividad, sexualidad y género". Boletín N° 14637-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas , Mix , Olivera  , Orsini  , Pérez , doña Catalina  ; Sandoval  , Vallejo  y
Yeomans , y del diputado señor Boric .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Boric , Brito ,
Díaz , Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Orsini , Rojas , Sandoval
y Yeomans , que "Extiende la vigencia de beneficios económicos y sociales
al período de vigencia de la alerta sanitaria por la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 14636-05.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Crispi , Boric , Brito , Díaz , Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Orsini ,
Rojas , Sandoval y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que
"Sanciona la remoción no consentida del preservativo durante una relación
sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ;
Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que "Sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 68 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ;
Núñez, don Daniel y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ;
Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
reconocer el derecho de participación ciudadana en el proceso legislativo y
establecer sedes institucionales de la Cámara de Diputados en cada
distrito del país". BOLETÍN N° 14662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ; Núñez, don
Daniel y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ;
Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados para reconocer el derecho de participación ciudadana en el
proceso legislativo y establecer sedes institucionales de la Cámara de Diputados en
cada distrito del país". BOLETÍN N° 14662-07.
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ; Núñez, don Daniel  y Winter , y de las diputadas señoras
Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ,
Fernández , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Jiménez y Mirosevic , que "Establece la obligación de contar con
protocolos para la tenencia de animales por las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública, y prohíbe su uso en labores de control de
orden público". Boletín N° 14684-12.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 69 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Yeomans , Fernández  , Orsini , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval  , y de los
diputados señores Jiménez y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz
; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores
Barrera; Crispi e Ibáñez , que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos
Humanos". Boletín N° 14687-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ;
Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez ,
que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de
Formación en Derechos Humanos". Boletín N° 14687-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez  y Yeomans , y de los
diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 70 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Barrera , Hirsch , Mellado, don Cosme , y Teillier ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que "Autoriza a las municipa-lidades a desarrollar actividades
empresariales o comerciales destinadas a transportar, distribuir y
comercializar gas licuado de petróleo". Boletín N° 14738-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Barrera , Hirsch , Mellado, don Cosme  , y Teillier ; y
de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ;
Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea
un sistema único de identificación de tallas de vestuario". Boletín N°
14812-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini
; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea un sistema único de
identificación de tallas de vestuario". Boletín N° 14812-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 71 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson  y Amaro Labra  , para reemplazar en el número 9 que
incorpora la letra c) del numeral 1 del artículo único la frase “cómo dependientes en las empresas
de” por la expresión “En”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 72 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson y Amaro Labra para eliminar todo el Párrafo III del proyecto
de ley, denominado “Del Contrato de los trabajadores de plataformas digitales independientes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 73 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson y Amaro Labra para remplazar el artículo 152 quáter V.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans  y de
los diputados señores Giorgio Jackson y Amaro Labra , para remplazar el artículo 152 quáter S.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 74 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si le parece a la Sala, se omitirá la lectura de las indicaciones, ya que la minuta de votación está
disponible en el pupitre digital.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson  y Amaro Labra  , para eliminar del título del párrafo II la
expresión “dependientes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 75 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas Marcela Sandoval y Gael Yeomans  , y de los
diputados Giorgio Jackson y Amaro Labra , para agregar un nuevo artículo 152 quinquies.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 76 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson y Amaro Labra , para reemplazar el artículo 152 quáter P, de
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para reemplazar el artículo 152 quáter P por el siguiente:
“Artículo 152 quáter P.- Ámbito de aplicación. Se regirán por las normas de este Capítulo los
contratos de trabajo cuyo objeto sea la prestación de servicios a una Plataforma Digital de
Servicios por medio de la cual el trabajador o la trabajadora accede a una infraestructura digital
que lo conecta con los clientes de dicha plataforma.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 77 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson  y Amaro Labra para eliminar todo el título IV, denominado
“De las normas comunes aplicables a los trabajadores de plataformas digitales dependientes e
independientes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 78 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson  y Amaro Labra  para remplazar el artículo 152 quinquies E
por el artículo 152 quáter Z.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson y Amaro Labra , para reemplazar el artículo 152 quáter R, de
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para reemplazar el artículo 152 quáter R por el siguiente:
“Artículo 152 quáter R.- Contrato de trabajo. Para los efectos de este Capítulo, se entiende por
contrato de trabajo la convención entre el trabajador o la trabajadora y la Plataforma Digital de
Servicios, mediante la cual el o la primera se obliga a prestar servicios personales, bajo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 79 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dependencia y subordinación de dicha plataforma, a través de una infraestructura digital que lo o
la conecta con clientes con el objeto de que preste el servicio que la plataforma ofrece, y esta
última se obliga, a su vez, a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
Para la existencia del contrato entre el trabajador o la trabajadora y la Plataforma Digital de
Servicios bastará que aquel o aquella acepten los términos y condiciones que regularán la
realización de sus labores. La Plataforma deberá habilitar al trabajador o trabajadora para poder
conectarse a la infraestructura digital a través de la cual se organizará la prestación de servicios.
La aceptación y habilitación señaladas en el inciso anterior podrán realizarse por medios digitales.
Sin perjuicio de ello, el contrato de trabajo deberá constar por escrito en los plazos a que se refiere
el inciso siguiente, y firmarse por ambas partes en tres ejemplares, dos de los cuales quedarán en
poder de cada contratante, y el tercero será enviado a la Inspección del Trabajo.
El empleador o la empleadora que no haga constar por escrito el contrato dentro del plazo de
quince días contado desde la incorporación del trabajador o la trabajadora, o que no envíe la copia
consignada en el inciso anterior a la Inspección del Trabajo, será sancionado con una multa a
beneficio fiscal de 1 a 5 unidades tributarias mensuales.
El empleador o la empleadora deberá, además, informar por escrito al trabajador o trabajadora
sobre la existencia de sindicatos legalmente constituidos en la Plataforma Digital en el momento
del inicio de las labores.
Asimismo, en caso de que se constituya un sindicato con posterioridad al inicio de las labores, el
empleador o empleadora deberá informar este hecho a los trabajadores sometidos a este
contrato, dentro de los diez días siguientes de recibida la comunicación establecida en el artículo
225.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 80 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson y Amaro Labra para eliminar en el artículo 152 quáter T las
expresiones “dependiente” y “empresa de” de su único inciso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson  y Amaro Labra , para reemplazar el artículo 152 quáter Q,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 81 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para reemplazar el artículo 152 quáter Q por el siguiente:
“Artículo 152 quáter Q.- Definiciones. Para los efectos de este Capítulo, se entenderá por:
a) Plataforma Digital de Servicios o Empresa de Plataforma Digital de Servicios. Se entenderá por
tales toda persona jurídica que ofrece sus prestaciones a través de una infraestructura digital cuyo
propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos y personas, la realización de los
servicios conectando a los trabajadores con proveedores de productos y con los clientes que los
solicitan.
Se presume de derecho que la Plataforma de Servicios es representada como empleadora por la
persona natural o jurídica que ejerce habitualmente funciones de dirección o administración por
cuenta o representación de ella en Chile.
b) Trabajadores(as) de Plataformas Digitales. Para los efectos de este Capítulo, se entiende por
trabajador(a) toda persona que preste servicios a una de las plataformas señaladas en el presente
artículo, a través de una infraestructura digital que lo conecta con los clientes y con el objeto de
prestar el servicio que la plataforma ofrece, en virtud de un contrato de trabajo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 82 de 256
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Marcela Sandoval y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Giorgio Jackson y Amaro Labra para modificar el artículo 152 quinquies C.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 83 de 256
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
FORTALECIMIENTO, DOTACIÓN Y DESCENTRALIZACIÓN DE PROGRAMA
INTEGRAL DE REPARACIÓN OCULAR PARA VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR
POR USO DE PROYECTILES POR PARTE DE CARABINEROS (N° 28)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo,
presentado por el Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 28, de las diputadas señoras Claudia Mix  , Marcela Sandoval  , Camila
Rojas y Gael Yeomans , y los diputados señores Gabriel Boric , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Miguel
Crispi , Tomás Hirsch y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República fortalecer, dotar y descentralizar el programa
integral de reparación ocular (PIRO) del Ministerio de Salud, creado para las víctimas de trauma
ocular, a consecuencia del uso indiscriminado, excesivo y fuera de protocolo de proyectiles por
parte de Carabineros de Chile desde el estallido social.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 84 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE UNIVERSALIDAD DEL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA E INCREMENTO DE SU MONTO (N° 1.481)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.481, de los diputados señores Giorgio Jackson  , Jorge Brito  , Miguel
Crispi , Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , y de las diputadas señoras Claudia Mix  , Maite Orsini  ,
Catalina Pérez y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la entrega universal del
Ingreso Familiar de Emergencia y que adopte las medidas tendientes a incrementar los montos
que se entregan por dicho concepto, con el fin de ayudar sustantivamente a las familias chilenas
de manera tal de que estas puedan cumplir con las medidas sanitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA TRASPASO A ESTADO DE OBLIGACIÓN DE PAGO
DE PENSIONES DE ALIMENTOS ANTE IMPOSIBILIDAD ABSOLUTA DE SU
OBTENCIÓN POR ALIMENTARIOS (N° 1.515)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.515, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola  , Natalia
Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Sandoval  , Carolina Marzán  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Camila Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso un proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 85 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para que, en caso de incumplimiento con imposibilidad absoluta de obtener el pago del derecho
de alimento por parte de las y los alimentarios, el Estado se haga cargo por el no pago de dichas
pensiones de alimentos, con cargo a la partida presupuestaria que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
DILIGENCIAS ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES PARA OBTENCIÓN DE
LIBERACIÓN DE PATENTES DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE VACUNAS
CONTRA EL SARS-COV-2 (N° 1.509)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.509, de las diputadas Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Vallejo  ,
Gael Yeomans , y de los diputados Tomás Hirsch , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Patricio Rosas , Víctor
Torres y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Salud y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación realice todas
las  gestiones  necesarias  ante  los  organismos  internacionales  que  correspondan  y  las
organizaciones multilaterales competentes en la materia, para obtener, al más breve plazo, la
liberación de las patentes de propiedad intelectual de las vacunas contra el SARS-CoV-2, que
genera la enfermedad covid-19, a fin de que todos los países puedan producir sus propias
vacunas, para que estas sean distribuidas a la población de manera rápida y oportuna, y así poder
superar con prontitud, como humanidad, la pandemia de la enfermedad covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DESTINADO A ALIVIAR LA SITUACIÓN DE LOS
CONTRIBUYENTES QUE EMITEN BOLETAS DE HONORARIOS EN LA
OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.500)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.500, presentado por el Comité Mixto Revolución
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 86 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.500, de los diputados Gael Yeomans , Marcela Sandoval , Gabriel Boric
, Diego Ibáñez , Tucapel Jiménez , Amaro Labra , Gastón Saavedra , Alejandra Sepúlveda , Gabriel
Silber y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, con el objeto
de aliviar la situación de los contribuyentes que emiten boletas de honorarios en la operación
renta 2021, en la siguiente forma:
1) Se suspenda la obligación de cotizar en todos los regímenes de seguridad social, poniendo de
cargo del Estado el costo de las mismas, para no afectar el acceso de la población a la protección
social, permitiendo la cotización voluntaria de aquellos contribuyentes que lo deseen.
2) Se establezca la devolución completa de todas las retenciones efectuadas durante el año 2020.
Asimismo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir a los Ministerios y
servicios públicos, que dejen sin efecto, o se suspendan en su caso, desvinculaciones de
trabajadores y trabajadoras a honorarios contratados por el Estado, desde marzo de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
MEDIDAS PARA DISMINUIR BRECHAS SALARIALES Y ESTABLECIMIENTO DE
SALARIO MÁXIMO (N° 1.538)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.538.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.538, de los diputados y las diputadas señora Camila Vallejo ; señores
Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca , Amaro Labra ; señoras Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda ;
señores Víctor Torres  ; señora Gael Yeomans  y el señor Iván Flores  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 87 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que promueva el disminuir la diferencia
entre los salarios máximos y los salarios mínimos y la brecha salarial entre hombres y mujeres.
Asimismo, que la Cámara de Diputadas y Diputados legisle el establecimiento de un salario
máximo en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENTREGA DE BONO A PENSIONADOS POR RENTAS VITALICIAS, POR
PENSIONES DE SOBREVIVENCIA Y BENEFICIARIOS (Nº 1.644)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.644, de la bancada del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº1.644, de los diputados y diputadas Karol Cariola , José Pérez , Guillermo
Teillier , Camila Vallejo , Marisela Santibáñez , Gael Yeomans , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República otorgar un bono compensatorio de un millón de pesos
a los pensionados por rentas vitalicias, por pensiones de sobrevivencia y a sus beneficiarios, en
caso de que corresponda, con el fin de garantizar el derecho a la seguridad social y reparar
perjuicios ocasionados por el anticipo o adelanto que deberán pagar de forma vitalicia en plena
contingencia sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
CONSTITUCIÓN DE MESA TÉCNICA PARA PARTICIPACIÓN DE EMPRESAS DE
DISTINTOS RUBROS EN PLAN PILOTO SOBRE REBAJA A JORNADA SEMANAL
DE TRABAJO DE CINCO A CUATRO DÍAS, CON OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIOS, PRESUPUESTOS Y PROTECCIÓN AL EMPLEO PARA TAL EFECTO
(N° 1.612)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.612, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 88 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.612, de los diputados Diego Ibáñez  , Gabriel Boric  , Camila Vallejo  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve.
Se solicita al Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas entregadas por la
Constitución Política de la República, constituya una mesa técnica integrada por miembros de
destacada trayectoria en materias económicas y laborales, elegidos por el Poder Ejecutivo, la
Cámara de Diputados, organizaciones sindicales, gremios empresariales y universidades públicas,
con el objeto de hacer partícipe a un conjunto de empresas, de diversos rubros, en un plan piloto
–extensivo a 3 años calendario- destinado a rebajar la jornada semanal de trabajo de 5 a 4 días,
otorgando subsidios, presupuestos y protección al empleo para tal efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO INTERSECTORIAL PARA IMPLEMENTAR
MEDIDAS QUE ASEGUREN ACCESO A LA SALUD MENTAL POR PARTE DE
ESTUDIANTES (N° 784)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 784, de los diputados Gabriel Boric , Ximena Ossandón , Tomás Hirsch ,
Aracely Leuquén , Miguel Crispi , Gonzalo Winter , Diego Ibáñez , Gael Yeomans , Marcelo Díaz y de
la entonces diputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cree una mesa intersectorial,
coordinada por los Ministerios de Salud y Educación, que articule los actores de la educación
básica, media e instituciones de educación superior, para implementar medidas que aseguren el
acceso a la salud mental, en especial su promoción y prevención en los estudiantes, idealmente
tomando en cuenta las recomendaciones señaladas en la fundamentación de esta resolución.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 89 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
FIJACIÓN DE SUELDO MÍNIMO EN 500.000 PESOS LÍQUIDOS Y RESPALDO A
PROYECTO DE LEY QUE REDUCE LA JORNADA LABORAL DE TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO A 40 HORAS (N° 833)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 833.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 833 es firmada por la diputada Camila Vallejo , Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola  , Marisela Santibáñez  , Fidel Espinoza  , Maite Orsini  , Maya Fernández  , Gabriel
Silber , Gael Yeomans y Tucapel Jiménez , y en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere el envío de un proyecto de
ley al Congreso Nacional que fije el sueldo mínimo en 500.000 pesos líquidos aplicando un subsidio
únicamente a las pequeñas y medianas empresas y que respalde decididamente el proyecto de
ley que reduce la jornada laboral a 40 horas extendiéndola a los trabajadores del sector público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
COORDINACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS COMPETENTES, A FIN DE
ESTABLECER MEDIDAS A CORTO, MEDIANO Y LARGO PLAZO PARA LA
INSTALACIÓN DE UNA PLANTA DE TRATAMIENTOS DE AGUAS SERVIDAS EN
LA COMUNA DE ARICA (N° 882)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 882.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 90 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados Vlado Mirosevic , Cristina Girardi , René Saffirio ,
Gael Yeomans , Alejandro Bernales y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, coordinar a los servicios públicos
competentes a fin de establecer medidas a corto, mediano y largo plazo tendientes a acoger la
demanda ciudadana de la ciudad de Arica para la instalación de una planta de tratamiento de
aguas servidas en la comuna de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE UNA POLÍTICA PÚBLICA DE REPARACIÓN INTEGRAL A LOS
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE VIOLACIONES LLEVADAS A CABO POR AGENTES
DEL ESTADO, DESDE QUE SE DIO FIN A LA DICTADURA MILITAR (N° 913)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 913, firmado por los diputados Diego Ibáñez  , Gabriel Boric  y Gonzalo
Winter y por la diputada Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Luego de las graves vulneraciones de derechos humanos acontecidas en Chile desde el 18 de
octubre de 2019, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que cree una política
pública de reparación integral a los familiares y víctimas de dichas violaciones llevadas a cabo por
agentes del Estado desde que se dio fin a la dictadura militar. Insto que para ello convoque una
mesa con diversos actores sociales que puedan participar en la creación de un sistema de
reparación que incluya restitución, indemnización, rehabilitación, satisfacción y garantías de no
repetición en los términos esbozados en este proyecto y propuesto por el Consejo Económico y
Social y Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Solicito que este Sistema Nacional de Reparaciones, entre otras cosas, se interrelacione con la red
de salud pública, se oriente a dar protección a las víctimas y defensores de derechos humanos,
cree los servicios que brinden atención médica, psicológica y los apoyos socioeconómicos
necesarios para aminorar los efectos de la violencia en la víctima, así como la creación de una red
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 91 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de asesorías jurídicas especializadas para asegurar el real acceso a la justicia nacional e
internacional.
Finalmente, que las medidas se orienten a buscar la rehabilitación y la no repetición de la violencia
estatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE NUEVA LÍNEA DE FINANCIAMIENTO EN PROGRAMA CAPITAL
ABEJA EMPRENDE (N° 1.761)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.761, de los diputados señores Iván Flores , Marcela Hernando  , Érika
Olivera  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Matías Walker  , Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  ,
Manuel Matta y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por
medio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y a través de Sercotec, se cree una nueva
línea de financiamiento en el Programa Capital Abeja Emprende, destinado especialmente a
mujeres  cuidadoras,  para  que  puedan  obtener  fondos  y  desarrollar  sus  emprendimientos,
compatibilizando la labor de cuidado y la obtención de ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE PARTICIPACIÓN PARA EL ESTADO Y
LOS TRABAJADORES EN EMPRESAS QUE RECIBAN FINANCIAMIENTO
PÚBLICO EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.048)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.048.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 92 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.048, de los diputados Gonzalo Winter , Gael Yeomans , Diego Ibáñez y
Gabriel Boric  , que en su parte dispositiva resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la
República estudiar y presentar un proyecto que establezca criterios de participación para el Estado
y los trabajadores en las empresas que reciban financiamiento público en el contexto de la
pandemia de covid-19 y que considere, al menos, los siguientes aspectos:
1. Fondo público que permita financiar los rescates necesarios para mantener las empresas y de
esa manera resguardar los puestos de trabajo y genera la compra de acciones ordinarias y las
medidas de la agenda productiva progresista.
2. El deber y derecho del Estado de adquirir la propiedad y participar en el gobierno corporativo de
las empresas que reciben financiamiento con cargo al fondo público de rescate.
3.- Participación de los trabajadores y las trabajadoras en el gobierno corporativo de las empresas
que han recibido financiamiento estatal.
4. Asegurar la participación paritaria en el gobierno corporativo de las empresas en las que el
Estado intervenga financieramente.
5. Deber de las empresas que accedan a este fondo de presentar planes de mejora continua en
materia ambiental en los que se establezcan metas de manera clara y demostrable en línea con la
contribución determinada a nivel nacional de Chile en el marco del Acuerdo de París y de los
objetivos de desarrollo sostenible contenidos en la Agenda 2030.
6. Provisión de suspender las relaciones laborales, rebajas de jornadas y despidos en las empresas
que reciban financiamiento del fondo público de rescate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ELIMINACIÓN DE SEGUNDO CÁLCULO DE FÓRMULA DE SUBSIDIOS DE
INCAPACIDAD LABORAL EN MUJERES EMBARAZADAS (Nº 1.107)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.107.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.107, de los diputados Marcela Hernando , Maya Fernández , Karin Luck
, Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , la entonces diputada Marcela Sabag  , las diputadas Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 93 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la eliminación del segundo cálculo de la fórmula de los
subsidios de incapacidad laboral en mujeres embarazadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
MEDIDAS PARA FORTALECER LA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD DE
COOPERATIVAS, SUS PROVEEDORES Y EMPRENDIMIENTOS ASOCIADOS (N°
1.143)
Corresponde tratar la resolución N° 1.143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1143, de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Daniella
Cicardini , Giorgio Jackson , Harry Jürgensen , Ximena Ossandón , Camila Vallejo y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Instruya al ministro de Economía, Fomento y Turismo para que la División de Asociatividad
(DAES) inicie un programa de colaboración con las cooperativas de Chile, de manera de generar
herramientas que permitan a estas superar sus dificultades administrativas.
2. Restablecer y fortalecer los programas del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), que van
en apoyo de la gestión comercial y productiva de las cooperativas agrícolas y sus proveedores,
tales como el Programa de Alianzas productivas, el Programa de Asociatividad Económica y otros.
3. Creación de un Fondo de Garantía Cooperativo por US $10 millones por una sola vez. Con ello se
podrían beneficiar unas 400 cooperativas de menor tamaño y unos 8 mil emprendimientos
asociados.
4. Ampliar el acceso al Programa Red Asociativa de la Corporación de Fomento de la Producción
(Corfo),  mediante  una  inyección  de  recursos  que  permitan  ir  en  auxilio  de  miles  de
emprendimientos asociados que lo requieren para fortalecer su productividad y competitividad.
5. Eliminar transitoriamente el aporte en dinero como requisito de postulación de los programas
de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y del Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec), facilitando el acceso a los mismos de las cooperativas de trabajo, agrícolas, pesqueras
o de servicios.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 94 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 95 de 256
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi  ; Brito ; Díaz ; Hirsch  ; Ibáñez  , y Jackson  , y de las
diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina ; Sandoval , y Yeomans , que "Extiende la vigencia de
beneficios económicos y sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, N°s 4 y 6 de la Constitución Política
de la República. (67/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi; Boric; Brito; Díaz; Rosas y Winter, y de las diputadas
señoras Orsini; Rojas; Sandoval y Yeomans, "para extender la vigencia de beneficios económicos y
sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto infringe lo dispuesto en
el artículo 65, incisos tercero y cuarto, Nos 4 y 6, de la Carta Fundamental, al incidir en la
administración financiera del Estado, en el otorgamiento de beneficios económicos a trabajadores
del sector público y privado, y modificar normas propias de la seguridad social. (74/369/2021).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 96 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
SUPRESIÓN DE RANGO ETARIO RELATIVO A EJERCICIO DE PERMISO
LABORAL PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12302-13)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suprime el rango etario para
ejercer el permiso laboral establecido en el artículo 66 bis del Código del Trabajo (boletín N°
12302-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, sesión 34ª de la legislatura 367ª, en miércoles 5 de junio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
miércoles 22 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar el
proyecto de ley, en segundo tramite constitucional, iniciado en moción de la senadoras señoras
Goic, doña Carolina , y Muñoz , doña Adriana ; de los senadores señores Durana y Letelier y del
entonces senador señor Allamand , que suprime el rango etario para ejercer el permiso laboral
establecido en el artículo 66 bis del Código del Trabajo, contenido en el boletín N° 12302-13, sin
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 97 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
urgencia.
A la sesión en que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, la senadora señora Goic, doña Carolina ; el subsecretario del Trabajo, señor Fernando
Arab Verdugo , y el coordinador legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor
Francisco del Río Correa .
La moción que da origen a este proyecto de ley, entre sus fundamentos, explica que la ley N°
20.769, publicada el 20 de septiembre de 2014, incorporó al Código del Trabajo un artículo 66 bis
nuevo, con el objeto de otorgar un permiso a las trabajadoras mayores de cuarenta años de edad
y a los trabajadores mayores de cincuenta años de edad para efectuarse exámenes de
mamografía y de próstata, respectivamente, pudiendo incluir otras prestaciones de medicina
preventiva, dentro de la jornada laboral, considerando como trabajado, para todos los efectos
legales, el tiempo en el que las trabajadoras y los trabajadores se realicen el o los exámenes.
Se agrega en la fundamentación de la iniciativa legal que el régimen general de garantías en salud
es el sistema que garantiza a todas las personas la realización de exámenes médicos preventivos,
los que se enmarcan dentro de un plan de evaluación periódica de salud, cuyo objetivo es
pesquisar de manera temprana enfermedades prevenibles o controlables.
Se destaca que el permiso laboral creado por medio de la ley N° 20.769 constituye una
herramienta que posibilita la realización de dichos exámenes durante la jornada laboral de
trabajadores y trabajadoras, pero es restringida en cuanto a sus titulares, debido a la restricción
etaria que ella establece.
Durante su discusión general y particular, en la cual participó la senadora doña Carolina Goic , las
señoras y señores diputados presentes en esta instancia legislativa manifestaron su opinión
favorable al proyecto, dada la pertinencia de su contenido, y dieron su aprobación por ocho votos
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval , doña Marcela , y quien habla, Gael Yeomans , y
los diputados señores Barros, don Ramón ; Eguiguren, don Francisco ; Jiménez, don Tucapel ;
Labbé, don Cristián ; Saavedra, don Gastón , y Silber, don Gabriel .
Finalmente, hago presente a mis colegas que la comisión compartió el criterio del honorable
Senado en cuanto a que no existen en el proyecto normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales o que deban ser aprobadas por quorum calificado, criterio que la comisión
compartió.
Asimismo, a juicio de ella, su artículo único aprobado no requiere ser conocido por la Comisión de
Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 98 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital de
los trabajadores.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
legislatura 367ª, en jueves 5 de septiembre de 2019, cuyo debate continuó en la sesión 107ª
de la misma legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita YEOMANS (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas: En mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante ustedes los proyectos
de ley refundidos, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifican el
Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de los trabajadores, iniciados en moción de los entonces diputados señores Andrade, don Osvaldo
; Campos, don Cristián ; Carmona, don Lautaro ; Espinosa, don Marcos ; Farías, don Ramón , y
Tuma, don Joaquín , y de los diputados señores Auth, don Pepe ; Espinoza, don Fidel ; Jiménez, don
Tucapel , y Walker, don Matías , contenido en el boletín N° 11110-13, y en moción de las diputadas
señoras Orsini , doña Maite ; Parra , doña Andrea , Vallejo , doña Camila , y Yeomans , doña Gael ,
y de los diputados señores Calisto, don Miguel Ángel ; Soto, don Raúl ; Ramírez, don Guillermo ;
Saavedra, don Gastón , y Sauerbaum, don Frank , contenido en el boletín N° 12284-13, sin
urgencia.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 99 de 256
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de las indicaciones referidas a dichas iniciativas
legales asistieron el señor ministro del Trabajo y Previsión Social, don Patricio Melero Abaroa , y el
asesor de dicha cartera de Estado don Francisco del Río Correa .
En la sesión 107a, celebrada el 19 de noviembre del año 2019, esta Sala prestó su aprobación en
general al proyecto en informe y, acogiendo indicaciones presentadas por diversas y diversos
señoras y señores diputadas y diputados, lo remitió a la comisión para segundo informe.
El proyecto tiene por objeto establecer el derecho de las y los trabajadores, tanto públicos como
privados, a la desconexión digital fuera del horario establecido para la jornada de trabajo.
En atención a ello, la presente iniciativa está constituida por dos artículos permanentes. El artículo
1° introduce un nuevo artículo 21 bis en el Código del Trabajo, con el objeto de otorgar a los
trabajadores el derecho a la desconexión digital fuera del horario establecido para la jornada
laboral, con el fin de garantizar el respeto a su tiempo de descanso, licencias médicas, permisos y
vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar, extendiéndolo, también, a los
trabajadores contratados bajo régimen de subcontratación con respecto al empleador principal.
Se exceptúan de este beneficio aquellos casos imprevistos y urgentes en que se requiera al
trabajador, así como los trabajadores que pactaren turnos de emergencia, de llamado o tiempos
de espera.
Dispone, asimismo, que las infracciones a esta normativa se sancionarán de acuerdo con las
normas establecidas en el título final del Libro V del Código del Trabajo.
Por su artículo 2° agrega un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con el objeto de
otorgar igual derecho a las y los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se
desempeñen con jornada determinada, el que deberá ejercerse conforme a la naturaleza de sus
funciones.
En la discusión de las indicaciones presentadas, la comisión aprobó las que dicen relación con su
artículo 1°. En su inciso tercero, se suprimió la expresión “entre otros”, y se agregó un inciso final,
nuevo, respecto de las sanciones que se aplicarán por las infracciones a esta normativa.
Las demás menciones reglamentarias constan en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del proyecto de ley, cuyo texto se acompaña en el referido informe, con votación
unánime.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 100 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PRIORIZACIÓN EN VACUNACIÓN A DOMICILIO TANTO DEL PACIENTE COMO
DEL CUIDADOR, COMUNA DE PEDRO AGUIRRE CERDA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans , por el tiempo restante del Comité.
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Señor Presidente, he seguido de cerca el caso de una cuidadora, que es madre de una niña de 10
años con síndrome de Down y que padece de cardiopatía congénita en estado vegetativo. Hablo
de la señora Verónica Gutiérrez , quien lamentablemente fue requerida por el Cesfam de la
comuna de Pedro Aguirre Cerda para poder practicarle la vacuna, tanto a ella como a su hija.
Como todos sabemos, según la estrategia Capullo , la vacuna de la covid-19 debería ser practicada
en cuidadores de pacientes pediátricos de manera presencial, acudiendo a sus hogares, lo cual es
de toda lógica dada la situación en la que se encuentran, tanto el cuidador como también a quien
están cuidando.
Me parece que es sumamente impresentable que en este caso haya tenido que intervenir como
parlamentaria para hacer presente el derecho que tenía tanto la cuidadora como su hija para que
se les aplicara lo que dispone la legislación en este tipo de situaciones.
Por lo tanto, en atención a las miles de cuidadoras que existen en el país, pido que se oficie a la
subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , para que se refuerce en los servicios de salud
el criterio de vacunación a domicilio de los cuidadores de pacientes pediátricos con necesidades
especiales.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 101 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PERMISO ESPECIAL PARA OLLAS COMUNES DE LA COMUNA DE EL BOSQUE
(Oficio)
La señorita YEOMANS (doña Gael ) [vía telemática].-
Por otra parte, la semana pasada, también en mi labor parlamentaria, estuve presente en la olla
común de la agrupación de mujeres Las Avispas, de la comuna de El Bosque, quienes desde el
2020 están realizando esta iniciativa en apoyo de sus vecinos y vecinas.
En la ocasión, ellas me dieron a conocer una serie de problemas que han tenido con el permiso
para la atención de ollas comunes. Como se sabe, el protocolo primero señala que debe ser el
municipio y también Carabineros de Chile quienes levanten esos permisos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la subsecretaria de Prevención del Delito, con el objeto de que
actualice la información en los municipios para facilitar la gestión de las ollas comunes en estos
momentos tan difíciles de pandemia que estamos viviendo, en los que las ollas comunes son la
primera relación con muchas familias que requieren resolver la necesidad básica de comer.
Creo que en estos momentos debemos facilitar el actuar tanto de las juntas de vecinos como de
las organizaciones sociales para llevar a cabo las ollas comunes, pues se trata de iniciativas que
son muy necesarias y urgentes en estos momentos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
PROTOCOLO DE ENTREGA DE VACUNAS CONTRA CORONAVIRUS ANTE
QUIEBRE DE STOCK EN COMUNAS DE PEDRO AGUIRRE CERDA Y SAN
MIGUEL Y MEDIDAS PARA RESGUARDAR A TRABAJADORES AFECTADOS POR
ESTA SITUACIÓN (Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, durante la semana pasada me puse en contacto con vecinas y vecinos de las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 102 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunas de Pedro Aguirre Cerda y de San Miguel, quienes me plantearon su preocupación sobre
un eventual quiebre de stock de las vacunas contra el covid-19, lo cual me parece que sería de
preocupación nacional, ya que, según una nota que salió en prensa, la misma situación estaría
afectando a otras comunas. Me preocupa esta situación, porque podría afectar a una parte
considerable de las comunas que represento.
Según la autoridad sanitaria esto tendría que ver con la logística de distribución y la cadena de frío
que necesitan las vacunas; sin embargo, me parece preocupante que nuevamente las comunas
del sector sur de Santiago se vean afectadas por esta materia.
Considerando la situación en la que nos encontramos y que las vacunas son una de las medidas
universales para combatir el virus, hay que resguardar que la totalidad de la población pueda
hacer uso de ellas.
Por ello, solicito que se envíe un oficio al Ministerio de Salud, con el objeto de que informe sobre el
protocolo de entrega de las vacunas y de que asegure una entrega oportuna de la misma.
Esta situación de quiebre de stock provoca que muchos trabajadores y trabajadoras pierdan parte
de sus horas laborales, dado que asisten a vacunarse a la hora agendada, pero se deben retirar al
enterarse de que no hay stock disponible del insumo. Por ello, pido levantar esta situación al
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para que se tomen los mecanismos de resguardo
adecuados para proteger las fuentes laborales de las y los trabajadores, y que no se vean
afectados con una disminución del sueldo o con otras represalias por parte de su empleador,
porque esta situación es de exclusiva responsabilidad de la autoridad sanitaria.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DIVERSOS ASPECTOS RELACIONADOS CON
CONSTRUCCIÓN DE MEGACEMENTERA EN LÍMITE DE COMUNAS DE EL
BOSQUE Y SAN BERNARDO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En incidentes, corresponde el turno hasta por cinco minutos veinticinco segundos al Comité Mixto
RD-Comunes-Convergencia Social e Independientes, más los cinco minutos adicionales a que tiene
derecho cada mes.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 103 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero darme unos minutos para comentar una situación que afecta al conjunto
de la Región Metropolitana, y con mayor dolor a las comunas de El Bosque y San Bernardo.
Debo decir con claridad que en el sector sur de Santiago existen zonas de sacrificio. Hay
metalúrgicas y cementeras conviviendo con miles de familias, niños, niñas y adultos mayores,
quienes  ven  seriamente  expuesta  su  salud  y  deben  enfrentar  hoy  el  avance  de  una
megacementera que sería de las más grandes de toda la región y que producirá un evidente
perjuicio para su calidad de vida.
Muchas de esas familias habitan en viviendas sociales y, por lo tanto, lo que les está diciendo el
Estado, básicamente, es que si quieren respaldo para tener derecho a una vivienda van a tener
que vivir en medio de industrias que van a reventar su salud.
Esto, además de ser cruel y miserable, lo único que produce son graves enfermedades y décadas
de sufrimiento para familias que no merecen vivir en esa situación por la irresponsabilidad del
Estado y como consecuencia de un modelo de sociedad que terminó reventando la propia
convivencia nacional.
Con respaldo académico y del personal de salud, las y los vecinos llevan años cuestionando este
proyecto de megacementera que sigue avanzando. No solo se trata de respaldos genéricos, sino,
también, de estudios de la Dirección de Salud del Cesfam del sector y también de los planes
comunales tanto de San Bernardo como de El Bosque, los que reafirman que las cementeras y las
plantas de hormigón que están emplazadas en el límite de ambos municipios impactan
negativamente en la salud respiratoria de las personas que viven en la zona. No por nada ese
mismo Cesfam produce la mayor cantidad de derivaciones de la comuna de El Bosque por causa
de enfermedades respiratorias. Los vecinos, con desesperanza, lo que están diciendo con justa
razón es que esto es la ley del más fuerte, la ley de la selva. Si la cementera es más fuerte, gana,
aunque eso signifique destruir la vida de nuestros vecinos y vecinas.
Por cierto, hay un área de reflexión sobre el modelo de desarrollo, sobre la forma de construir
ciudad. Es necesario avanzar ya en una legislación que ponga en el centro el bienestar de la
ciudadanía y no el interés sin límite del mundo empresarial. Es una urgencia que requiere ser
atendida y donde el apoyo del gobierno es central.
Por eso, Presidente, mi llamado es a que todas las autoridades generemos las gestiones que se
requieran para poner fin al proyecto de esta cementera. En particular, quiero oficiar al Ministerio
del Medio Ambiente, a la Seremi del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, repartición con la
que me reuní en año 2019 y que me señaló que se comprometía a acudir al sector a tomar
mediciones; sin embargo, hasta la fecha no hay información al respecto. En particular, quiero
oficiar para que se rinda cuenta respecto de si se ha revisado la medición y monitoreo del material
particulado MP10, MP2,5 y dióxido de nitrógeno en la zona en que se construirá esta cementera.
Asimismo, pido oficiar a la FACH para saber cuál será la decisión que tomará respecto de la cesión
o venta del terreno colindante a la planta de hormigón que será necesaria para la instalación de la
cementera.
Señor Presidente, acá el compromiso es terminar con las cementeras.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 104 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
MEDICAMENTO DE ALTO COSTO PARA TRATAMIENTO DE CÁNCER DE MAMA
DE VECINA DE LA COMUNA DE PEDRO AGUIRRE CERDA (Oficios)
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Por otra parte, pido que se oficie por la situación que está viviendo una vecina de la comuna de
Pedro Aguirre Cerda, señora Lorena Norambuena , quien lamentablemente padece cáncer de
mama grado 3 y necesita una droga de alto costo para su tratamiento; de hecho, son millones de
pesos los que necesita para poder tratarse medicamente. Lamentablemente, como no se le está
dando lugar desde el plan que está contemplado en la División de Planificación Sanitaria (Diplas),
ella no está accediendo a ese medicamento que le permite hacerse cargo de la enfermedad que
tiene que enfrentar.
Por eso, pido que se oficie al Comité de Drogas de Alto Costo, que es dependiente de la División de
Planificación Sanitaria del Ministerio de Salud, porque desde el 19 de mayo de 2021 se han negado
a la entrega de esta droga de alto costo. En vista de que la lucha para acceder a una salud digna
es una lucha de todos, también quiero que se mande una copia de este oficio y se solicite una
respuesta al Ministerio de Salud.
Esta es una situación de urgencia. Por eso, espero una pronta respuesta sobre ambos temas.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PREOCUPACIÓN POR PLAGA DE RATONES EN COMUNA DE EL BOSQUE TRAS
OBRAS DE HABILITACIÓN DE LA ESTACIÓN DEL METRO LO BLANCO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 105 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en la semana distrital, la vecina Nancy Durán , del pasaje Alejandro Cicarelli ,
sector Lo Moreno, en la comuna de El Bosque, también me hizo saber sobre una situación que le
preocupa: producto de las obras para habilitar el metro Lo Blanco, se han hecho excavaciones que
han provocado que salga, por el espacio que está en construcción, una plaga de ratones, lo que
está afectando a las casas que se encuentran alrededor de la instalación del metro.
Por lo mismo, esto merma cualquier condición de vida que pueda realizarse en tranquilidad;
también está en peligro la salubridad, porque sabemos las condiciones que genera este tipo de
situación.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director de metro, Louis de Grange Concha, con el fin de
saber los planes de control de plagas que se están aplicando, debido a las obras efectuadas para
la instalación del metro.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE Y CAMBIO DE DISEÑO DE
PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE VIADUCTO ENTRE AUTOPISTA DEL SOL Y
AUTOPISTA CENTRAL, POR EVENTUAL IMPACTO SOBRE POBLACIÓN DE
COMUNA PEDRO AGUIRRE CERDA (Oficios)
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Finalmente, deseo dar a conocer que he sido contactadas por varias vecinas y vecinos de la
comuna de Pedro Aguirre Cerda, para manifestar su preocupación por la construcción de un
viaducto en Isabel Riquelme, desde el fin de la Autopista del Sol hasta el inicio de la Autopista
Central, el cual, según el proyecto de 2018, sería soterrado.
Hoy por hoy, se ha indicado a los vecinos que el proyecto será, en una dirección, soterrado y, en
otra, vía aérea, lo que contradice compromisos adoptados con la misma comuna. En otros lugares
de la comuna, ya han vivido una lamentable división por el tren central, y, hoy, está riesgo de que,
nuevamente, sus viviendas y el barrio sean divididos.
Por consiguiente, por su intermedio, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 106 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocer el estado y avance del proyecto, la empresa licitada y la razón del cambio de una
construcción soterrada a mixta.
Asimismo, oficiar al Servicio de Evaluación Ambiental, con el fin de saber si está al tanto del
proyecto y de su impacto en la población aledaña.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
MEDIDAS ADOPTADAS PARA CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE ASEO Y
ORNATO Y DE HORARIOS DE FUNCIONAMIENTO DE PERSA LOS MORROS,
COMUNA DE EL BOSQUE, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, tomamos conocimiento de múltiples reclamos de vecinos del persa Los Morros,
ubicado en la comuna de El Bosque, respecto de su horario de uso y de los problemas de aseo y
ornato que produce.
En ese sentido, esos hechos generan preocupación, en cuanto a las medidas de seguridad en caso
de accidente, incendio o entrada y salida de vehículos de emergencia al lugar.
Por su intermedio, solicito que se oficie al gobernador de la Región Metropolitana, señor Claudio
Orrego , y al delegado presidencial de la Región Metropolitana, señor Felipe Guevara , con el
objeto de que informen las medidas adoptadas, tanto por la gobernación como por la delegación
presidencial, para hacer cumplir las normas de aseo y ornato en el persa Los Morros. Asimismo,
que informen las medidas que han levantado para hacer cumplir el levantamiento de locales en
horario prudente, considerando las disposiciones de toque de queda vigentes en el país.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 107 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE DOMINIO, USO Y GOCE DE ESPACIO
OTORGADO A ORGANIZACIÓN DE PROTECCIÓN ANIMAL PROANI EN SECTOR
DE PARQUE ANDRÉ JARLAN , COMUNA DE PEDRO AGUIRRE CERDA (Oficios)
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Por otra parte, he estado conversando con la organización Protección Animal (Proani) de una
comuna del distrito. Se nos acercaron con una preocupación, en particular, que es que necesitan
que se formalice un espacio para su uso. Actualmente, están utilizando una zona aledaña al
parque André Jarlan , en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, pero se quiere formalizar dicho uso.
Sin duda, se necesita contar con una zona que permita el cuidado de los animales. Ese es un tema
de responsabilidad de la autoridad.
Por consiguiente, por su intermedio, pido que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu) Metropolitano y al Ministerio de Bienes Nacionales, para que informen acerca del dominio,
uso y goce del paño ubicado en Clotario Blest con Enrique Matte , en la comuna de Pedro Aguirre
Cerda.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ANTECEDENTES SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR
CONTAMINACIÓN POR ASBESTO Y PROBLEMAS DE ALCANTARILLADO QUE
AFECTA A EDIFICIOS DE POBLACIONES BALMACEDA Y VALENZUELA LLANOS
, COMUNAS DE PEDRO AGUIRRE CERDA Y LO ESPEJO, Y SOBRE ACCIONES
DE FISCALIZACIÓN EFECTUADAS (Oficios)
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 108 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, quiero señalar que en variadas oportunidades me han contactado vecinos de la
población Balmaceda , en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, y de la población Valenzuela Llanos ,
en la comuna de Lo Espejo, para manifestarme su preocupación. Los edificios en los cuales viven
están contaminados por asbesto, y no han recibido una respuesta. Además, tienen constantes
problemas  de  alcantarillado,  que  no  dan  abasto  en  las  poblaciones  de  dichas  comunas,
provocando que estos se rebalsen y escurra aguan negras o se filtre al interior de las casas y de la
población.
En consecuencia, por su intermedio, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y
a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con el objeto de que den conocer los proyectos de
mejoramiento de alcantarillado. Asimismo, para que nos entreguen una respuesta respecto de las
medidas que van a tomar, en cuanto al asbesto. Por último, que informen el número de
fiscalizaciones realizadas al alcantarillado en dichas comunas, el nombre de las empresas
encargadas del mantenimiento del alcantarillado de ambas comunas, las concesiones y las
sanciones aplicadas.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS IMPLEMENTADAS PARA QUE CARABINEROS
DE CHILE REALICE CAMBIOS REQUERIDOS PARA ENFRENTAR AUMENTO DE
DELITOS VIOLENTOS EN COMUNA DE SAN MIGUEL, REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia
Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, el domingo pasado, 5 de septiembre, me reuní junto a vecinos y vecinas de la
comuna de San Miguel, también de las juntas de vecinos 21 y 22 de la misma comuna, la
alcaldesa Érika Martínez , concejales y también representantes de la 12a Comisaría de esa
comuna. La citación fue una convocatoria que realizaron los propios vecinos y vecinas ante el
aumento significativo de delitos violentos que están sufriendo dentro de sus propios hogares.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 109 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho momento sirvió también para comentar en conjunto cómo el miedo se ha ido apoderando de
los espacios públicos, pero también de la necesidad de recuperar aquellos lugares que son de las y
los vecinos; son de la misma comunidad.
Carabineros de la 12ª Comisaría de San Miguel basó su argumento respecto al por qué de un
deficitario actuar frente a este aumento de la violencia en que no tienen el contingente necesario,
los carros están en mal estado o que, sin denuncias, no cuentan con estadísticas para reforzar
dichos sectores, lo que constituye la respuesta más común que dan frente a este tipo de casos.
Pues bien, la labor de Carabineros en materia de seguridad y de prevención de delitos no puede
continuar bajo una lógica y una mirada neoliberal, porque, finalmente, cuando dicen que no tienen
suficientes denuncias para poder aumentar el contingente, se están desentendiendo de su
principal labor, que es actuar con una lógica organizada, en conjunto con las y los vecinos, de
manera de prevenir los delitos que están ocurriendo en esta materia.
La prevención del delito debe ir más allá de hacer un análisis de número, del índice de cobertura
policial, de los resultados de la encuesta de victimización y los índices de vulnerabilidad social: no
se trata de eso. La prevención y la seguridad van de la mano entre la comunidad, los policías y las
autoridades.
No puede ser que comunas como San Miguel , con una alta densidad, con un aumento de la
población y, además, con altas tasas de movilidad de la población a sus lugares de trabajo, a sus
lugares de estudio, cuenten con 184 efectivos para una población de 120.009 habitantes, según la
propia información que indicó Carabineros de Chile.
Dicha dotación, además, no sabemos si es del todo real, ya que desconocemos cuántos
funcionarios están en labores administrativas, cuántos tienen licencias, permisos legales. Hemos
solicitado el detalle de los permisos legales, de los números de licencias médicas, de manera
continuada durante todo el periodo; lamentablemente, nos señalan que la respuesta es de
carácter reservado.
Vamos al segundo problema, que, me parece, tiene carácter de fondo respecto de la institución de
Carabineros; en concreto, tiene que ver con que lamentablemente no existe control civil de la
institución. Entonces, esa definición de la dotación que tiene para cada comuna es una que pasa
netamente por ella.
¿Dónde queda la mirada de la comunidad? ¿Dónde queda la mirada de las autoridades, que son
finalmente las que, además, están enfrentando el problema cotidiano que tiene que ver con la
delincuencia?
En 2020, Carabineros informó a una comisión mixta del Senado que San Miguel contaba con 164
funcionarios versus 325 que tiene Las Condes. ¿Por qué esa diferencia? ¿Por qué en Las Condes
hay más dotación y en San Miguel menos? ¿Hay un tema con la cantidad de delitos efectivos y no
solamente las denuncias? ¿Tiene que ver con las instituciones a las cuales están defendiendo?
¿Previenen el delito en función de si existen más instituciones bancarias en una comuna u otra?
Estamos en un proceso constituyente y eso hace imperioso que las policías tengan un arraigo
comunitario y fuerte en la defensa de los derechos humanos. Es vital que las policías estén bajo
control directo del mundo civil, para que, en conjunto con todos los actores de la sociedad civil,
puedan definir planes de seguridad y prevención.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 110 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No solo hay que reformular los cálculos para definir y reconsiderar las variables respecto a la
dotación, hay que dar también una visión comunitaria a la acción de Carabineros, tecnológica,
inteligente y eficaz, como una forma, además, de dar mayor transparencia hacia la ciudadanía y,
también, de acceder a realizar denuncias o constancias. Existen problemas en esta materia,
porque muchas veces Carabineros tampoco recepciona las denuncias.
En suma, tenemos un problema de formación, transparencia y, sobre todo, de control civil. Los
objetivos que tiene la institución de Carabineros no puede ser que los plantee ella misma como
institución. Esos objetivos deben ser para poner en el centro lo más importante: la protección de la
sociedad en su conjunto.
No es justo que comunas con mayores arcas fiscales puedan costear carros policiales nuevos o
tener mayor dotación; eso no es justo. Asimismo, en miras a tener mayor distribución en estas
materias y mayor justicia social es necesario avanzar.
Por lo anterior, quiero solicitar que se pueda oficiar a la institución…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señorita diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 111 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71770 de 18/03/2021)..
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71771 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71772 de 18/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 112 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71773 de 18/03/2021). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros, informe sobre la
cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado, al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71774 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de efectivos de Carabineros de Chile que participaron en
el operativo denominado " Estrategia Circundante " en la Plaza Italia, el pasado 12 de marzo,
indicando de que reparticiones se requirió personal para aumentar un 15%, los efectivos policiales
que participaron y el tiempo y frecuencia que se implementará esta estrategia, que requiere
aproximadamente 1.000 funcionarios de Carabineros de Chile, para custodiar una zona específica
de la Región Metropolitana, en los términos y por las consideraciones que expone. (71760 de
17/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de efectivos de Carabineros de Chile que participaron en
el operativo denominado “estrategia Circundante”, en la Plaza Italia, el pasado 12 de marzo,
indicando de que reparticiones se requirió personal para aumentar un 15%, los efectivos policiales
que participaron y el tiempo y frecuencia que se implementará esta estrategia, que requiere
aproximadamente 1.000 funcionarios de Carabineros de Chile, para custodiar una zona específica
de la Región Metropolitana, en los términos y por las consideraciones que expone. (71761 de
17/03/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de efectivos de Carabineros de Chile que participaron en
el operativo denominado “estrategia Circundante”, en la Plaza Italia, el pasado 12 de marzo,
indicando de que reparticiones se requirió personal para aumentar un 15%, los efectivos policiales
que participaron y el tiempo y frecuencia que se implementará esta estrategia, que requiere
aproximadamente 1.000 funcionarios de Carabineros de Chile, para custodiar una zona específica
de la Región Metropolitana, en los términos y por las consideraciones que expone. (71762 de
17/03/2021). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de efectivos de Carabineros de Chile que participaron en
el operativo denominado “estrategia Circundante”, en la Plaza Italia, el pasado 12 de marzo,
indicando de que reparticiones se requirió personal para aumentar un 15%, los efectivos policiales
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 113 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que participaron y el tiempo y frecuencia que se implementará esta estrategia, que requiere
aproximadamente 1.000 funcionarios de Carabineros de Chile, para custodiar una zona específica
de la Región Metropolitana, en los términos y por las consideraciones que expone. (71763 de
17/03/2021). A Carabineros de Chile.
Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros de Chile informe la cantidad de
efectivos que participaron en el operativo denominado “Estrategia Circundante”, en la Plaza Italia,
el pasado 12 de marzo, indicando de que reparticiones se requirió personal para aumentar un
15%, los efectivos policiales que participaron y el tiempo y frecuencia que se implementará esta
estrategia, que requiere aproximadamente 1.000 funcionarios de Carabineros de Chile, para
custodiar  una  zona  específica  de  la  Región  Metropolitana,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que expone. (71764 de 17/03/2021). A Carabineros de Chile.
Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros de Chile informe la cantidad de
efectivos que participaron en el operativo denominado “Estrategia Circundante”, en la Plaza Italia,
el pasado 12 de marzo, indicando de que reparticiones se requirió personal para aumentar un
15%, los efectivos policiales que participaron y el tiempo y frecuencia que se implementará esta
estrategia, que requiere aproximadamente 1.000 funcionarios de Carabineros de Chile, para
custodiar  una  zona  específica  de  la  Región  Metropolitana,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que expone. (71765 de 17/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Yeomans , doña Gael . Múltiples reclamos efectuados por trabajadores relativos al nuevo
subsidio "Protege", que brinda apoyo económico para el cuidado de niños y niñas menores de dos
años, indicando si existe algún medio de impugnación ante el rechazo de la solicitud del beneficio
y cuál sería el mecanismo y procedimiento para llevar a efecto dicha apelación, dando respuesta
las demás interrogantes que formula. (71815 de 18/03/2021). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael .
Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71769 de 18/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 114 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Efectividad de haberse adoptado medidas de control de plagas
de palomas y roedores en las instalaciones del Centro de Salud Familiar Doctora Mariela Salgado
Zepeda, señalando las fechas en que se realizaron dichas labores, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (71921 de 23/03/2021). A Servicio de Salud Metropolitano
Sur
-Diputada Yeomans , doña Gael . Efectividad de haberse adoptado medidas de control de plagas
de palomas y roedores en las instalaciones del Centro de Salud Familiar Doctora Mariela Salgado
Zepeda, señalando las fechas en que se realizaron dichas labores, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (71922 de 23/03/2021). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Presuntos hechos de violencia cometidos contra un menor en las
dependencias de la Residencia Familiar Adolescencia Temprana Carlos Antúnez, dependiente del
Servicio Nacional de Menores, señalando las medidas adoptadas para investigar los hechos
denunciados, las acciones desplegadas para proteger a los agredidos y las medidas que se
adoptarán respecto de dicha residencia y de su administración. (72034 de 24/03/2021). A Servicio
Nacional de Menores.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Presuntos hechos de violencia cometidos contra un menor en las
dependencias de la Residencia Familiar Adolescencia Temprana Carlos Antúnez, dependiente del
Servicio Nacional de Menores, señalando las medidas adoptadas para investigar los hechos
denunciados, las acciones desplegadas para proteger a los agredidos y las medidas que se
adoptarán respecto de dicha residencia y de su administración. (72035 de 24/03/2021). A
Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación denunciada por los funcionarios del Centro de Salud
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 115 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Familiar de La Bandera, quienes acusan deficientes condiciones de trabajo que impactan en la
atención que otorgan, considerando la posibilidad de emitir una resolución que instruya la
suspensión de los turnos rotativos y la creación de un protocolo sobre la regulación de aforos en
los espacios de trabajo, en los términos y por las consideraciones que expone. (72079 de
25/03/2021). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación denunciada por los funcionarios del Centro de Salud
Familiar de La Bandera, quienes acusan deficientes condiciones de trabajo que impactan en la
atención que otorgan, considerando la posibilidad de emitir una resolución que instruya la
suspensión de los turnos rotativos y la creación de un protocolo sobre la regulación de aforos en
los espacios de trabajo, en los términos y por las consideraciones que expone. (72080 de
25/03/2021)..
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación denunciada por los funcionarios del Centro de Salud
Familiar de La Bandera, quienes acusan deficientes condiciones de trabajo que impactan en la
atención que otorgan, considerando la posibilidad de emitir una resolución que instruya la
suspensión de los turnos rotativos y la creación de un protocolo sobre la regulación de aforos en
los espacios de trabajo, en los términos y por las consideraciones que expone. (72081 de
25/03/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que afecta a la funcionaria señorita Catalina Campos
Jofré , indicando su tipo de contrato, cargo y antigüedad, si han existido modificaciones en las
labores que ejercía desde su ingreso al municipio a la fecha y, de ser efectivo, indique los
fundamentos de dichas modificaciones. Asimismo, señale si ante los hechos denunciados por ella
se ha dado inicio y con qué fecha los respectivos sumarios administrativos en contra de los
señores que individualiza y su estado actual. Finalmente, señale si la referida trabajadora ha
recibido algún tipo de ayuda por parte del municipio ante las eventuales agresiones, especificando
en que ha consistido dicho apoyo. (72216 de 28/03/2021). A Municipalidad de El Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  .  General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de que se vuelva a incorporar, desde este fin de semana, el permiso de funcionamiento
para ollas comunes, llamado permiso solidario para suministro de alimentos, en los términos que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 116 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requieren. (72115 de 25/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de que se vuelva a incorporar, desde este fin de
semana, el permiso de funcionamiento para ollas comunes, llamado permiso solidario para
suministro de alimentos, en los términos que requieren. (72116 de 25/03/2021). A Subsecretaría
de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael .
Posibilidad de iniciar una investigación penal en la residencia familiar dependiente del Servicio
Nacional de Menores, ubicada en la comuna de Providencia, para determinar la eventual comisión
de delitos contra menores y adoptar las medidas necesarias de protección respecto de la víctima o
víctimas. (72067 de 24/03/2021). A Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  . Detección y seguimiento genómico de variantes de SARS-CoV-2
que circulan en nuestro país, indicando en la forma en que se realiza conforme a las interrogantes
que formulan. (72252 de 30/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Winter, don Gonzalo . Detección y seguimiento genómico de variantes de SARS-CoV-2
que circulan en nuestro país, indicando en la forma en que se realiza conforme a las interrogantes
que formulan. (72253 de 30/03/2021). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 117 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Número de pensiones pagadas en virtud de los bonos de
reconocimiento, por cada año, entre 1981 y 2020, el gasto publico que ha significado expresado
en millones de pesos y de dólares y la representación del gasto público en relación con el Producto
Interno Bruto (PIB) en el mismo período, en los términos que requiere. (72456 de 06/04/2021). A
Ministerio de Hacienda.
Diputada Yeomans , doña Gael . Número de pensiones pagadas en virtud de los bonos de
reconocimiento, por cada año, entre 1981 y 2020, el gasto publico que ha significado expresado
en millones de pesos y de dólares y la representación del gasto público en relación con el Producto
Interno Bruto (PIB) en el mismo período, en los términos que requiere. (72457 de 06/04/2021). A
Dirección de Presupuestos.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cifras de los costos fiscales y el número de los beneficiarios de los
subsidios de posnatal y posnatal parental con cargo al fondo único de prestaciones familiares y
subsidios de cesantía durante los años 2019 y 2020. (72579 de 09/04/2021). A Superintendencia
de Seguridad Social.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cifras de los costos fiscales y el número de los beneficiarios de los
subsidios de posnatal y posnatal parental con cargo al fondo único de prestaciones familiares y
subsidios de cesantía durante los años 2019 y 2020. (72580 de 09/04/2021). A Subsecretaría de
Previsión Social.
Diputada Yeomans , doña Gael . Antecedentes entregados a los municipios y Centros de Salud
Primaria de San Miguel, La Cisterna, El Bosque, Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda respecto del Plan
Capullo y su implantación. Asimismo, refiérase a la fiscalización del cumplimiento de la vacunación
de las cuidadoras de niños, niñas y adolescentes con enfermedades que requieren del cuidado en
sus hogares. (72597 de 11/04/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputada Yeomans , doña Gael . Información entregada al municipio y a los Centros de Salud
Primaria de la comuna de San Ramón sobre el Plan Capullo y su implantación. Asimismo, refiérase
a la fiscalización del cumplimiento de la vacunación de las cuidadoras de niños, niñas y
adolescentes  con  enfermedades  que  requieren  del  cuidado  en  sus  hogares.  (72615  de
12/04/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones que ha ejecutado esa Superintendencia desde la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 118 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entrada en vigencia de las reformas sobre retiros de pensiones, para fiscalizar el cumplimiento de
las leyes Nº 21.248 y 21.295 por parte de las administradoras de fondos de pensiones. Asimismo,
sírvase efectuar un balance de dichas fiscalizaciones y de los procedimientos administrativos
sancionatorios que se hayan llevado a cabo, en los términos que requiere. (72701 de 13/04/2021).
A Superintendencia de Pensiones
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de pensionados que, a la fecha, están sujetos a la
modalidad de renta vitalicia en el país, con un desglose por nivel del monto de la pensión. (72702
de 13/04/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Proceso de regularización migratoria, regulado en el artículo 8º
transitorio de la nueva ley de Migraciones, en el marco del deber de publicar, en sus respectivas
páginas web, aspectos como trámites, beneficios, mecanismos de participación ciudadana,
representación e intervención, de acuerdo a lo establecido en el artículo 7º de la ley de
Transparencia, dando respuesta a las interrogantes en particular que se plantean al respecto.
(73061 de 21/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Proceso de regularización migratoria, regulado en el artículo 8º
transitorio de la nueva ley de Migraciones, en el marco del deber de publicar, en sus respectivas
páginas web, aspectos como trámites, beneficios, mecanismos de participación ciudadana,
representación e intervención, de acuerdo a lo establecido en el artículo 7º de la ley de
Transparencia, dando respuesta a las interrogantes en particular que se plantean al respecto.
(73062 de 21/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Existencia de la obligación de la inscripción de especialidades o
subespecialidades de los médicos en vuestro Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud y, en caso de ser negativa la respuesta, se indique el motivo. (73523 de 29/04/2021). A
Superintendencia de Salud.
Diputada Yeomans , doña Gael . Dificultades que enfrenta la Escuela Especial Magdalena Ávalos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 119 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cruz ASPAUT para Niños y Jóvenes Autistas , de la comuna de San Miguel, la cual no ha podido
recibir la subvención correspondiente, en atención a que la única persona facultada para hacerlo,
del Departamento Provincial Santiago Centro, se encontraría con licencia médica. Asimismo,
refiérase a los protocolos para el manejo de subvenciones entre departamentos provinciales y el
de subrogación ante la falta de una jefatura en las escuelas del país. (73582 de 03/05/2021). A
Ministerio de Educación.
Diputada Yeomans , doña Gael . Dificultades que enfrenta la Escuela Especial Magdalena Ávalos
Cruz ASPAUT para Niños y Jóvenes Autistas , de la comuna de San Miguel, la cual no ha podido
recibir la subvención correspondiente, en atención a que la única persona facultada para hacerlo,
del Departamento Provincial Santiago Centro, se encontraría con licencia médica. Asimismo,
refiérase a los protocolos para el manejo de subvenciones entre departamentos provinciales y el
de subrogación ante la falta de una jefatura en las escuelas del país. (73583 de 03/05/2021). A
Subsecretaría de Educación.
Diputada Yeomans , doña Gael . Dificultades que enfrenta la Escuela Especial Magdalena Ávalos
Cruz ASPAUT para Niños y Jóvenes Autistas , de la comuna de San Miguel, la cual no ha podido
recibir la subvención correspondiente, en atención a que la única persona facultada para hacerlo,
del Departamento Provincial Santiago Centro, se encontraría con licencia médica. Asimismo,
refiérase a los protocolos para el manejo de subvenciones entre departamentos provinciales y el
de subrogación ante la falta de una jefatura en las escuelas del país. (73584 de 03/05/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Yeomans , doña Gael . Dificultades que enfrenta la Escuela Especial Magdalena Ávalos
Cruz ASPAUT para Niños y Jóvenes Autistas , de la comuna de San Miguel, la cual no ha podido
recibir la subvención correspondiente, en atención a que la única persona facultada para hacerlo,
del Departamento Provincial Santiago Centro, se encontraría con licencia médica. Asimismo,
refiérase a los protocolos para el manejo de subvenciones entre departamentos provinciales y el
de subrogación ante la falta de una jefatura en las escuelas del país. (73585 de 03/05/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento a lo establecido en la resolución exenta Nº
1769, que aprueba el proceso de regulación contemplado en el artículo 8º de la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería, en el marco de la expulsión de 55 ciudadanos venezolanos del país.
(73425 de 29/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 120 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento a lo establecido en la resolución exenta Nº
1769, que aprueba el proceso de regulación contemplado en el artículo 8º de la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería, en el marco de la expulsión de 55 ciudadanos venezolanos del país.
(73426 de 29/04/2021). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de denuncias interpuesta en vuestra institución desde
la promulgación de la ley N° 21.200, en 24 de marzo de 2020 hasta el 30 de abril de 2021,
desglosada por regiones, comunas y motivo. (73761 de 07/05/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas que se han adoptado o se van a adoptar para combatir la
plaga de roedores que afecta principalmente a las poblaciones de Lo Valledor, San Joaquín y Villa
Sur, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, en los términos que requiere. (74363 de 19/05/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas que se han adoptado o se van a adoptar para combatir la
plaga de roedores que afecta principalmente a las poblaciones de Lo Valledor, San Joaquín y Villa
Sur, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, en los términos que requiere. (74364 de 19/05/2021). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 121 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (74999 de 11/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75000 de 11/06/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75001 de 11/06/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75002 de 11/06/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75003 de 11/06/2021). A Ministerio de Minería.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75004 de 11/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75005 de 11/06/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75006 de 11/06/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 122 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75007 de 11/06/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75008 de 11/06/2021). A Ministerio de Educación.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75009 de 11/06/2021). A Ministerio de Energía.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75010 de 11/06/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75011 de 11/06/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75012 de 11/06/2021). A Ministerio del Deporte.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75013 de 11/06/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75014 de 11/06/2021). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 123 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75015 de 11/06/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75016 de 11/06/2021). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75017 de 11/06/2021). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75018 de 11/06/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75019 de 11/06/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75020 de 11/06/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75021 de 11/06/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios de ese Ministerio y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo
establecido en la ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo
laboral, desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que
requiere. (75022 de 11/06/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de trabajadores y trabajadoras de planta, contrata y
honorarios, y el número de ellos que desempeñan funciones en el marco de lo establecido en la
ley Nº 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad el mundo laboral, desde el
11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2021, en los términos que requiere. (75023 de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 124 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11/06/2021).
Diputada Yeomans, doña Gael . Número de denuncias recibidas durante el 2021 contra la empresa
Jumbo Supermercados Administradora Ltda., por infracción a las normas sanitarias e instrucciones
impartidas por la autoridad, relativas a las medidas de prevención del Covid19, en la Región
Metropolitana y los resultados de los procedimientos asociados a ellas. Asimismo, indique la
cantidad de denuncias recibidas durante el 2021 contra la misma empresa, por infracción a las
normas de higiene y seguridad relativas las condiciones del ejercicio al derecho a colación de
trabajadores subcontratados en las dependencias de sus empresas, en la Región Metropolitana, y
los resultados de los procedimientos asociados a ellas. Finalmente, señale las medidas empleadas
e impartidas por la autoridad para prevenir infracciones a la normativa relativa al ejercicio del
derecho a colación. (74995 de 11/06/2021). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75250 de
18/06/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Oficio de Carabineros de Chile que informó a vuestro ministerio el
ingreso del requerimiento rol 11150-21, del 7 de junio de 2021, ante el Tribunal Constitucional,
para requerir la inaplicabilidad de la decisión del Consejo para la Transparencia, que estableció
que dicha institución debe entregar una copia de los registros obtenidos por sus cámaras
corporales entre el 18 de octubre de 2019 y el 1 de marzo de 2020, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (75077 de 16/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada  Yeomans,  doña  Gael  .  Oficio  de  Carabineros  de  Chile  que  informó  a  vuestra
Subsecretaría el ingreso del requerimiento rol 11150-21, de 7 de junio de 2021, ante el Tribunal
Constitucional, para requerir la inaplicabilidad de la decisión del Consejo para la Transparencia,
que estableció que dicha institución debe entregar una copia de los registros obtenidos por sus
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 125 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cámaras corporales entre el 18 de octubre de 2019 y el 1 de marzo de 2020, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (75078 de 16/06/2021). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Winter, don Gonzalo
. Número de contrataciones efectuadas por modalidad directa, desde 2018 a la fecha, y las
razones emitidas por la autoridad que justifican la aplicación de dicha normativa, en los términos
que requieren. (75079 de 16/06/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75249 de
18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada Mix ,
doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de encomendar a su División Jurídica un
análisis de la correcta interpretación que debe darse a la aplicación de la ley N° 21.342 en las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 126 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materias que señala, acogiendo los planteamientos que formula. (75554 de 25/06/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputada Yeomans , doña Gael  ; -Diputado Ibáñez, don Diego  ; -
Diputado Winter, don Gonzalo  . Emisión del decreto que llama a nuevo proceso eleccionario en la
comuna de San Ramón, ordenado por resolución del Tribunal Electoral Metropolitano, indicando en
el plazo más breve posible, la fecha de la repetición de dichas votaciones en las mesas anuladas.
(75660 de 01/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputada Yeomans , doña Gael ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . Emisión del decreto que llama a nuevo proceso eleccionario en la
comuna de San Ramón, ordenado por resolución del Tribunal Electoral Metropolitano, indicando en
el plazo más breve posible, la fecha de la repetición de dichas votaciones en las mesas anuladas.
(75661 de 01/07/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de iniciar un procedimiento de fiscalización contra la
Universidad de Playa Ancha y el Instituto de Seguridad del Trabajo, por presunto incumplimiento al
deber de garante, que se le entrega como empleador en virtud de la ley 16.744, por las
consideraciones y antecedentes que hace presente. (75794 de 05/07/2021). A Superintendencia
de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Cantidad de clientes de las comunas de El Bosque, La Cisterna,
Pedro Aguirre Cerda , San Miguel , San Ramon y Lo Espejo que adeudan más de dos cuentas a las
empresas sanitarias por concepto de agua potable a la fecha, separando la cantidad de clientes
por cada una. Asimismo, indique la suma total de lo adeudado a las empresas sanitarias, por el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 127 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo concepto, en las comunas antes señaladas, en los términos que requiere. (75805 de
05/07/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de clientes de las comunas de El Bosque, La Cisterna,
Pedro Aguirre Cerda , San Miguel , San Ramon y Lo Espejo que adeudan más de dos cuentas a las
empresas de distribución eléctrica y de gas a la fecha, separando la cantidad de clientes por cada
una. Asimismo, indique la suma total de lo adeudado a las empresas indicadas por el mismo
concepto, por las comunas antes señaladas, en los términos que requiere. (75806 de 05/07/2021).
A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Remita los antecedentes que se indican, en relación con el
Programa de Resolución de Abdominoplastías. (76263 de 21/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans , doña Gael . Remita los antecedentes que se indican, en relación con el
Programa de Resolución de Abdominoplastías. (76264 de 21/07/2021). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibles proyectos o indicaciones a las empresas concesionadas
entorno a bajones exclusivos para bicicletas. Lo anterior, considerando el valor que adquiere la
bicicleta en estos tiempos para el transporte, tanto urbano como el turístico. (76298 de
22/07/2021). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ;- Diputada Yeomans , doña Gael  ;-Diputado Ibáñez, don Diego  ;-
Diputado Winter, don Gonzalo  . Medidas adoptadas en el Servicio de Salud de Concepción y los
centros asociados, para el fomento de la no discriminación de trabajadores de la comunidad
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 128 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LGBTQI+ en dichos espacios, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (76337 de
23/07/2021). A Servicio de Salud Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Efectividad de haber recibido la documentación correspondiente
mediante la cual se solicita la autorización para enajenar una propiedad por la señora Elizabeth
Rosa González Araya , señalando el estado en que se encuentra la tramitación respectiva. (76532
de 28/07/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de denuncias recibidas en su servicio, a nivel nacional,
sobre infracciones a las disposiciones de la leyes Nos 21.220 y 21.142, considerando la posibilidad
de emitir un informe con el resultado de los procedimientos iniciados por dichas denuncias, desde
el 1 de enero de 2021 a la fecha. (76533 de 28/07/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Coordinador del Departamento de Transporte Terrestre informe
sobre la existencia de proyectos relacionados con el uso y goce exclusivos de vagones de trenes
para  bicicletas  y/o  ciclistas.  (76818  de  04/08/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Licencias médicas emitidas, rechazadas y apeladas de las
comunas de Lo Espejo, San Ramón , La Cisterna, El Bosque, San Miguel , Pedro Aguirre Cerda , Lo
Barnechea , Las Condes y Vitacura según patologías del CIE-10 durante el período del 1 de enero
de 2018 al 1 de junio 2020, en los términos que requiere. (76811 de 03/08/2021). A
Superintendencia de Seguridad Social
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 129 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael . La posibilidad de efectuar un desglose que permita distinguir a los
clientes que actúan como persona natural o jurídica y, en este último caso, si son de derecho
público o privado, con ocasión del oficio Nº 75.806, sobre deudas por concepto de electricidad y
gas, en las comunas que indica. (76728 de 02/08/2021). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
-Diputada Yeomans , doña Gael . El presupuesto anual de esa organización y los criterios que
habrían empleado para rechazar la solicitud de apoyo planteada por la señora Alhison Mercado
Menares en favor de su hija de iniciales G.A.M., quien padece de la enfermedad de Enteropatía
Eosinofílica Trasplante Renal, la cual genera alergias alimentarias que implican desembolsar
grandes sumas de dinero. (76731 de 02/08/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de realizar una inspección general y técnica de las
condiciones de habitabilidad e infraestructura de los edificios de la Población Balmaceda, ubicada
en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, disponiendo una mantención de la red sanitaria de los
edificios. (76592 de 29/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de realizar una inspección general y técnica de las
condiciones de habitabilidad e infraestructura de los edificios de la Población Balmaceda, ubicada
en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, disponiendo una mantención de la red sanitaria de los
edificios. (76593 de 29/07/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Yeomans , doña Gael . Efectividad de que su base de datos se encuentra en línea con el
Registro Civil e Identificación y actualizada, considerando una solución a la situación que afecta a
la señorita Josefina Núñez Miranda , quien durante el transcurso de la pandemia de COVID-19
realizó los tramites de cambio de su nombre social a registral, en los términos que expone. (76594
de 29/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago
-Diputada Yeomans , doña Gael . Efectividad de que su base de datos se encuentra en línea con el
Registro Civil e Identificación y actualizada, considerando una solución a la situación que afecta a
la Señorita Josefina Núñez Miranda , quien durante el transcurso de la pandemia de COVID-19
realizó los tramites de cambio de su nombre social a registral, en los términos que expone. (76595
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 130 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 29/07/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael
. La factibilidad de desglosar los antecedentes remitidos por ese organismo, de acuerdo a lo
previsto en su ordinario N° 2154, atendiendo a la naturaleza de los clientes de las comunas de Lo
Espejo, San Ramón , San Miguel , La Cisterna, El Bosque y Pedro Aguirre Cerda . (77016 de
10/08/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael . General Director de Carabineros de Chile de respuesta completa a
las peticiones formuladas por oficio 67.613, en los términos que requiere. (77037 de 11/08/2021).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77058 de 11/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 131 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77059 de 11/08/2021). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . La situación que afecta a los afiliados y usuarios de la
administradora de fondos de pensiones Provida, específicamente de la sucursal ubicada en calle
Gran Avenida José Miguel Carrera N° 4293, comuna de San Miguel, debido a los prolongados
tiempos de espera para ser atendidos, con el objeto de que por su intermedio, requiera a la
referida  entidad,  a  fin  de  que  explique  las  circunstancias  que  estarían  ocasionando  las
problemáticas que expone. (77290 de 17/08/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael. Para que por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el
General Director de Carabineros de Chile explique los motivos que justificarían la falta de
actuación de los funcionarios de la 39° Comisaría de la comuna de El Bosque, para observar el
cumplimiento de las medidas de protección dictadas con el objeto de resguardar la integridad de
la señora Claudia Ubilla Hernández , quien denuncia un desamparo de dicha institución. (77406 de
19/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Por su intermedio, y al tenor de la solicitud adjunta, los señores
Comandantes en Jefes de la Fuerzas Armadas, del Ejército y de la Fuerza Aérea de Chile informen
sobre los protocolos para el uso de animales, cualquiera sea su especie, con fines de prevención,
disuasión y ceremonial, así como en destacamentos, escuelas, brigadas, entre otros. (77353 de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 132 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19/08/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Yeomans , doña Gael . Los protocolos para el uso de animales, cualquiera sea su
especie, con fines de prevención, disuasión y ceremonial, así como en destacamentos, escuelas,
brigadas, entre otros. (77354 de 19/08/2021). A Gendarmería de Chile
-Diputada Yeomans , doña Gael . Por su intermedio, y al tenor de la solicitud adjunta, el señor
Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe sobre los protocolos para el uso
de animales, cualquiera sea su especie, con fines de prevención, disuasión y ceremonial, así como
en destacamentos, escuelas, brigadas, entre otros. (77355 de 19/08/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas que ha adoptado esa municipalidad para hacer cumplir
las normas de aseo y ornato en el Persa Los Morros, indicando las acciones ejecutadas para hacer
efectivo el levantamiento de locales en horario prudente, considerando las disposiciones del toque
de queda vigente en el país. (77298 de 18/08/2021). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . La solución que es posible adoptar para el mejoramiento de las
viviendas que aún cuentan con techumbres de asbesto, específicamente en los inmuebles que
forman parte de la población Universidad de Chile, comuna de Pedro Aguirre Cerda. Asimismo,
tenga a bien remitir los protocolos, bases y alcances de las entidades de Gestión Inmobiliaria
Social, quienes se niegan a adjudicarse los trabajos sobre viviendas de autoconstrucción. (79052
de 09/09/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Yeomans , doña Gael . La solución que es posible adoptar para el mejoramiento de las
viviendas que aún cuentan con techumbres de asbesto, específicamente en los inmuebles que
forman parte de la población Universidad de Chile, comuna de Pedro Aguirre Cerda. Asimismo,
tenga a bien remitir los protocolos, bases y alcances de las entidades de Gestión Inmobiliaria
Social, quienes se niegan a adjudicarse los trabajos sobre viviendas de autoconstrucción. (79053
de 09/09/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Yeomans , doña Gael . La solución que es posible adoptar para el mejoramiento de las
viviendas que aún cuentan con techumbres de asbesto, específicamente en los inmuebles que
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 133 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forman parte de la población Universidad de Chile, comuna de Pedro Aguirre Cerda. Asimismo,
tenga a bien remitir los protocolos, bases y alcances de las entidades de Gestión Inmobiliaria
Social, quienes se niegan a adjudicarse los trabajos sobre viviendas de autoconstrucción. (79054
de 09/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputada Yeomans , doña Gael . Sobre el plan de mejoramiento de las luminarias del sector Jorge
Guerra con calle Centenario, comuna de Lo Espejo, cuya propiedad corresponde a esa empresa, de
conformidad a los requerimientos presentados por los miembros de la Coordinadora Socio
Ambiental de dicho territorio. (79057 de 09/09/2021). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Yeomans, doña Gael . La existencia de protocolos o talleres de atención y buen trato a
los usuarios adultos mayores de los Centros de Salud Familiar y, en caso afirmativo, remita los
documentos correspondientes. Asimismo, tenga a bien indicar las acciones que ha adoptado ese
servicio, con el objeto de promover la calidad de la atención primaria para las personas mayores,
evitando situaciones de vulnerabilidad de derechos, como las ocurridas en el Centro de Salud
Familiar Edgardo Enríquez, comuna de Pedro Aguirre Cerda. (79059 de 09/09/2021). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Yeomans , doña Gael . La situación que han manifestado los miembros de la Junta de
Vecinos N° 33 de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, debido al incumplimiento que han percibido
respecto de las obras de mitigación que debía efectuar la Concesionaria Autopista Central S.A.,
respecto de los sectores aledaños a la referida carretera, con el objeto de que indique las medidas
de fiscalización que ha adoptado ese ministerio, a fin de verificar la ejecución de dichos trabajos.
(79060 de 09/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Yeomans , doña Gael . La situación que han manifestado los miembros de la Junta de
Vecinos N° 33 de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, debido al incumplimiento que han percibido
respecto de las obras de mitigación que debía efectuar la Concesionaria Autopista Central S.A.,
respecto de los sectores aledaños a la referida carretera, con el objeto de que indique las medidas
de fiscalización que ha adoptado esa entidad, en el uso de sus facultades, a fin de verificar la
ejecución de dichos trabajos. (79061 de 09/09/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Yeomans, doña Gael . La posibilidad de gestionar, por su intermedio, con la empresa
Aguas Andinas S.A., un plan de mantención y/o reparación del alcantarillado y colector de aguas
lluvias ubicado en la población Universidad de Chile, comuna de Pedro Aguirre Cerda, según lo
manifestado por la respectiva junta de vecinos. (79062 de 09/09/2021). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de solucionar el problema de conectividad con el
Continente, que afecta a las familias de Rapa Nui, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a los planes y protocolos de la autoridad sanitaria, para la protección de la salud mental
de los niños, niñas y adolescentes de ese territorio. (79117 de 09/09/2021). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de solucionar el problema de conectividad con el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 134 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Continente, que afecta a las familias de Rapa Nui, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a los planes y protocolos de la autoridad sanitaria, para la protección de la salud mental
de los niños, niñas y adolescentes de ese territorio. (79118 de 09/09/2021). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de solucionar el problema de conectividad con el
Continente, que afecta a las familias de Rapa Nui, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a los planes y protocolos de la autoridad sanitaria, para la protección de la salud mental
de los niños, niñas y adolescentes de ese territorio. (79119 de 09/09/2021)..
Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de solucionar el problema de conectividad con el
Continente, que afecta a las familias de Rapa Nui, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a los planes y protocolos de la autoridad sanitaria, para la protección de la salud mental
de los niños, niñas y adolescentes de ese territorio. (79120 de 09/09/2021). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de solucionar el problema de conectividad con el
Continente, que afecta a las familias de Rapa Nui, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a los planes y protocolos de la autoridad sanitaria, para la protección de la salud mental
de los niños, niñas y adolescentes de ese territorio. (79123 de 09/09/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Yeomans , doña Gael . Efectividad de haber recibido requerimientos, por parte del
Juzgado de Familia de Pudahuel, respecto de la causa RIT C-1848-2020, indicando su estado de
cumplimiento y en atención al transcurso de casi un año sin respuesta de vuestro organismo,
sírvase indicar la factibilidad y fecha aproximada de respuesta, por las consideraciones que
expone. (79200 de 11/09/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Yeomans, doña Gael . La posibilidad de instruir un procedimiento para revisar la
veracidad de la información difundida por la administradora de fondos de pensiones Habitat a
través de sus redes sociales, en relación con las fuentes de los ahorros previsionales de las
personas, por las consideraciones que expone. (79314 de 16/09/2021). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de impartir instrucciones a todas las Direcciones de
su dependencia, con el objeto de que entreguen información a sus trabajadoras para que puedan
hacer uso del beneficio contemplado en la ley N° 21.351, que establece el derecho a posnatal de
emergencia extendido, en los términos que plantea. (80250 de 25/09/2021). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 135 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Yeomans, doña Gael. Posibilidad de dar pronta respuesta al oficio Nº 77.440, de 18 de
agosto de 2021, cuya copia se acompaña, en los términos que requiere. (80387 de 30/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, yo también creo que este proyecto requiere celeridad en su tramitación.
Cuando se discutió la iniciativa en la Comisión de la Familia, se plantearon distintas salidas y
alternativas que permitían modificarlo. Esto no lo propusimos nosotros, sino una organización de
deudas de alimentos, pues se hizo una mesa en la que se incorporó su visión.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 136 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de ese punto, y a propósito de los sucesos de los últimos tiempos que motivaron a
parlamentarios de esta Cámara a presentar un proyecto de ley para sancionar a quienes tengan
deudas de alimentos imposibilitándolos para presentarse a cargos públicos, la discusión también
se dio respecto a este mismo proyecto de ley.
Entonces, no esperemos que sucedan ese tipo de actos para recién llegar a la sanción. Por eso
estamos llegando tarde. Además, hay que recordar que llegamos a discutir este proyecto en
particular porque se descubrió cuál era la deuda existente en materia de pensiones de alimentos,
que se dio a conocer luego del retiro y la retención del 10 por ciento de los fondos de pensiones.
Ahí se empezó a visibilizar esa tremenda deuda que existía.
Con esa misma motivación, y para lograr que sea el Estado el que garantice la responsabilidad de
pagar la deuda de alimentos y no las madres solas, las que, además de hacerse cargo de la
crianza de los hijos y de pagar su costo económico, tengan que perseguir al deudor en
procedimientos judiciales eternos, en que no se logra ni siquiera notificarlo, se hace necesario
avanzar más en la materia.
El registro propuesto permitirá dar ese paso y que podamos avanzar más allá.
Con esa motivación, con la diputada Maite Orsini presentamos un proyecto de ley para que sea el
Estado el que asuma esa responsabilidad. La iniciativa también fue motivada a raíz de la discusión
que se dio en la mesa de trabajo en la que se incorporaron las organizaciones.
Entonces, no sigamos dilatando medidas que hoy día nos permitirán cubrir una responsabilidad
que debe recaer no solo sobre los hombros de esas mujeres y madres trabajadoras, sino sobre los
hombros de toda la sociedad y del Estado, ya que no pagar deudas de alimentos es violencia
económica. Si el Estado no se hace cargo, es cómplice, y también lo es el Congreso; si el Estado
no se hace cargo, es responsabilidad del gobierno.
Simplemente, quiero solicitar a la Cámara de Diputadas y Diputados que estas medidas no lleguen
tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Terreno ubicado entre las calles Américo Vespucio , avenida Ossa
, la plaza Salvador Allende y el Centro Deportivo Integral, de San Ramón, respondiendo a las
interrogantes que plantea al respecto. (81401 de 12/10/2021). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 137 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Terreno ubicado entre las calles Américo Vespucio , avenida Ossa
, la plaza Salvador Allende y el Centro Deportivo Integral, de San Ramón, respondiendo a las
interrogantes que plantea al respecto. (80993 de 12/10/2021). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
incorporación de los "agentes de diálogo" a esa institución, en los términos que requiere. (81609
de 19/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Yeomans , doña Gael . Funcionarios de Carabineros de Chile que fueron capacitados
como "agentes de diálogo", en los términos que requiere. (81610 de 19/10/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe sobre la cantidad de sumarios instruidos por el Servicio
de Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera desde 2018 a la fecha, indicando el número de
procedimientos que han sido reclamados frente a la Contraloría General de la República, ante un
eventual caso de prácticas abusivas en contra de la organización de los trabajadores de dicha
entidad. (81721 de 22/10/2021). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 138 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter, don Gonzalo  . La
posibilidad de iniciar una fiscalización a la administradora de fondos de pensiones Cuprum , para
determinar su responsabilidad frente al uso inadecuado de la base de datos de sus usuarios con
fines electorales, específicamente para la remisión de propuestas de candidatos presidenciales,
como indica. (81785 de 26/10/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Número de solicitudes recibidas por la Tesoreria General de la
Republica provenientes de Tribunales de Justicia en las que se ordene retener devoluciones de
impuestos para pagar deudas de pensiones alimenticias, durante los años 2020 y 2021, en los
términos que requiere. (82341 de 04/11/2021). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans  , doña Gael , Diputada Vallejo , doña Camila  . Prestaciones y programas
ejecutados en favor del señor Patricio Pardo Muñoz o su familia desde el año 2019, en los términos
que requiere. (83225 de 16/12/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans  , doña Gael ; Diputada Vallejo , doña Camila  . Prestaciones y programas
ejecutados en favor del señor Patricio Pardo Muñoz o su familia desde el año 2019, en los términos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 139 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (83224 de 16/12/2021). A Subsecretaría de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans  , doña Gael ; Diputada Vallejo , doña Camila  . Prestaciones y programas
ejecutados en favor del señor Patricio Pardo Muñoz o su familia desde el año 2019, en los términos
que requiere. (83223 de 16/12/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Administradoras de Fondos de Pensiones que tienen invertidos
fondos de pensiones en la empresa LATAM Airlines y los montos exactos en acciones o bonos de
deudas de la empresa, iniciando un procedimiento de fiscalización para determinar si han ejercido
diligentemente el deber de administración sobre los fondos de pensiones invertidos en dicha
empresa a que las obliga el D.L 3500. Asimismo, indique si los fondos de pensiones invertidos en
dicha empresa y el plan de reorganización presentado por dicha empresa pueda afectar a
personas que ya se encuentran pensionadas o próximas a pensionarse. (83406 de 31/12/2021). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de autorizar el traslado de la señora Fabiola Susana
Brito Gómez , quien se desempeña en el aeropuerto Arturo Merino Benítez , a Puerto Montt, por las
circunstancias familiares que se detallan, dando respuesta a las consultas que se efectúan sobre la
administración de esa Institución. (83929 de 02/02/2022). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 140 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe la eventual negligencia médica que se habría producido
en la atención de la señora Mylena Carte , interna del módulo 5 del Centro Penitenciario Femenino
de San Miguel, de acuerdo a los antecedentes que se indican, señalando los protocolos existentes
en la materia, si existen capacitaciones para las funcionarias y funcionarios de Gendarmería de
Chile para el respeto los derechos humanos de las internas y señalando si se han efectuado
fiscalizaciones en la materia y sus resultados. (83922 de 02/02/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe la eventual negligencia médica que se habría producido
en la atención de la señora Mylena Carte , interna del módulo 5 del Centro Penitenciario Femenino
de San Miguel, de acuerdo a los antecedentes que se indican, señalando si existen capacitaciones
para las funcionarias y funcionarios de Gendarmería de Chile para el respeto los derechos
humanos de las internas, señalando si se han efectuado fiscalizaciones en la materia y sus
resultados. (83921 de 02/02/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Solicita informe de la eventual negligencia médica que se habría
producido en la atención de la señora Mylena Carte , interna del módulo 5 del Centro Penitenciario
Femenino de San Miguel, de acuerdo a los antecedentes que se indican, señalando los protocolos
existentes para emergencia medicas y las fiscalizaciones realizadas en la materia, remitiendo sus
resultados. (83920 de 02/02/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 141 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- Las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña
Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro  y Saavedra, don Gastón ,
presentaron indicación para modificar el artículo 1, de la siguiente forma:
1. Reemplácese en el inciso segundo la palabra “pactar” por “implementar”.
2. Elimínese en el inciso segundo la expresión “o bien,” después de la palabra “tratamiento”.
3. Agréguese en el inciso segundo la frase “, o bien al trabajador o trabajadora que tenga bajo su
cuidado a un menor de edad o adulto mayor o haya sido beneficiaria o beneficiario de la ley
N°21.247 o que tenga bajo su cuidado a personas con discapacidad; el empleador deberá cumplir
la obligación antedicha dentro de los 10 días de notificada la condición del trabajador, pudiéndose
reclamar del incumplimiento de esta obligación ante el respectivo Inspector del Trabajo. El
trabajador no podrá ser obligado a concurrir a su trabajo en tanto dicha obligación no sea
cumplida por el empleador.” a continuación de la palabra “corticoides”.
El señor Del Río hizo presente que las modificaciones efectuadas al inciso segundo recogen las
opiniones emitidas de todos los parlamentarios durante la sesión pasada.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 142 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Yeomans propuso incluir la frase “o que tenga bajo su cuidado a personas con
discapacidad;”, luego de la frase “de la ley N°21.247,”.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón y Sauerbaum, don Frank)
Indicación formulada al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- La diputada señora Yeomans, doña Gael, presentó indicación para reemplazar el punto seguido
(.) después de la palabra “corticoides” por un punto aparte (.) y agregar, después del punto
seguido que pasó a ser punto aparte, el siguiente inciso:
“De la misma manera si se tratare de una trabajadora o trabajador que tenga bajo su cuidado a un
menor de edad o adulto mayor o haya sido beneficiaria o beneficiario de la Ley Nº 21.247, la
modalidad de trabajo a contratar deberá ser a distancia o teletrabajo en las mismas condiciones
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 143 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el inciso anterior, en la medida que la naturaleza del trabajo así lo permita”.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, expresó que la indicación presentada busca que se pacte
la modalidad de teletrabajo, siempre y cuando la naturaleza del trabajo que se está ejerciendo así
lo permita.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 5 votos a favor y 5 en contra.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel y Saavedra, don Gastón. En
contra votaron los diputados señores Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don
Patricio; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don Frank)
Indicación formulada al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Por su parte, las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, informaron
su aprobación en general del proyecto, no obstante lo anterior, señalaron que durante la discusión
en particular se debe modificar el texto, con el fin de mejorar las condiciones de salud de las y los
trabajadores, tanto respecto del seguro como del protocolo propuesto.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 144 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para eliminarlo, pasando el actual artículo
6° a ser 5° y así sucesivamente.
El señor Pizarro señaló que el presente artículo establece, a través de un listado enumerado, el
contenido mínimo de lo que debe contener el protocolo de seguridad sanitaria. En este marco, lo
que propone el Ejecutivo es que no exista un listado, sino que el contenido mínimo sea lo que
indique y actualice la autoridad sanitaria, porque el conocimiento sobre el virus ha ido variando y
seguirá variando a través del tiempo, pues, medidas que se tomaban hace un tiempo atrás ya no
son necesarias o medidas que se tendrán que tomar no constan actualmente en el listado.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, expresó que lo que establece el artículo 5 son contenidos
mínimos para fijar en el protocolo, siendo esta una forma de protección base que tendrán los
trabajadores.
En la misma línea, el diputado señor Labra sostuvo que eliminar tal artículo carece de lógica, pues
la protección a los trabajadores debe ser determinada a través de la ley.
La diputada señora Sandoval, doña Marcela , señaló que el contenido mínimo de los protocolos
establecido a través de este artículo no es excluyente para que la autoridad sanitaria pueda
adecuar u optimizar la norma en razón del contexto, puesto que establecer contenidos mínimos
garantiza un cierto estándar de seguridad sanitaria. A contrario sensu, no fijar los contenidos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 145 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mínimos se caería en una generalidad que puede ser riesgosa para los trabajadores.
La señora Gana, doña Pamela, Intendenta de Seguridad y Salud en el Trabajo, informó que todos
los criterios allí mencionados ya constan en todos los protocolos y directrices emanados desde el
Ministerio de Salud y que se publican en el sitio web de “Paso a Paso Laboral” para la aplicación de
los organismos administradores.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Melero, don
Patricio y Ramírez, don Guillermo. En contra votaron las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra y Yeomans, doña Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro
y Saavedra, don Gastón.)
Indicación formulada al artículo 5° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- S.E. el Presidente de la República presentó indicación para eliminar, en el inciso primero, la
expresión “y rehabilitación”.
El señor Pizarro sostuvo que, dado que las secuelas producidas por el Covid-19 no son del todo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 146 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocidas al día de hoy, en materia de seguros las incertezas se reflejan en el precio del seguro o
en eventual falta de oferta, por tanto, la inclusión de la rehabilitación podría generar dichos
efectos negativos.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, indicó que e0liminar la expresión “rehabilitación” es un
retroceso, porque en el fondo no se haría cargo respecto de las secuelas que esta enfermedad
genera en las personas, por tanto, la indicación del Ejecutivo mermaría esa posibilidad a los
trabajadores.
En la misma línea, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , expresó que el seguro se debe
hacer cargo de la rehabilitación y de las secuelas que se generen y se manifiesten en unos años
más.
El diputado señor Melero afirmó que el camino del seguro que se plantea en este artículo es el
mejor, al contrario de lo aprobado en cuanto a que los diagnósticos por Covid-19 o la definición de
“contacto estrecho” que recaiga sobre los trabajadores que se encuentren ejerciendo labores en
los días previos a dicho diagnóstico, deberán ser calificados como enfermedad de origen laboral
por el respectivo organismo administrador, salvo que existan antecedentes evidentes que
permitan fundar lo contrario, pues tal directriz perjudicará a los trabajadores y provocará una
enorme cantidad de casos judicializados, generando una demora en el pago de licencias.
-- Sometida a votación fue rechazada por 5 votos a favor, cinco en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel, Labra, don Amaro, y Saavedra, don Gastón. En contra
votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Melero, don Patricio, y Sauerbaum, don Frank)
Indicación formulada al artículo 11 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12490-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCLUIR, DENTRO DE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES, EL
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 147 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONOCIMIENTO AL TRABAJO DOMÉSTICO Y A LA LABOR CONSISTENTE EN
EL CUIDADO DE PERSONAS. Boletín N° 12.490-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 16 y 23
de diciembre de 2020, 11 y 18 de enero y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las
diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio
Escobar, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya. Asistió
también la exdiputada señora Loreto Carvajal Ambiado.
1) La diputada Gael Yeomans, autora de la moción, explicó que el trabajo doméstico es aquel que
se realiza, mayoritariamente por mujeres, en el propio hogar, en el de familiares o cercanos, no
remunerado y que consiste, entre otras actividades, en limpiar la casa, cocinar, lavar la loza,
colgar ropa, planchar, sacar basura, cuidar niñas, niñas, adolescentes, adultos mayores y/o
personas en situación de discapacidad.
Dentro de los fundamentos que justifican la presentación del proyecto en discusión destacó los
siguientes:
- Invisibilizar el trabajo doméstico y los cuidados es una forma de discriminación y violencia hacia
las mujeres.
- Las mujeres destinan 5,8 horas al trabajo doméstico al día, en contraste con las 2,9 horas que
dedican los hombres.
- El trabajo no pagado impide una inserción plena de las mujeres al mercado laboral.
- Por estas discriminaciones la brecha entre hombres y mujeres en sus pensiones alcanza un
67,1%.
- El cuidado es un derecho para quienes lo requieren y un trabajo para quienes lo ejercen.
En particular, explicó que la presente moción busca incorporar un nuevo inciso tercero en el
artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República, del siguiente tenor:
“El Estado reconoce el trabajo doméstico y de cuidados como una actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y
ejecución de las políticas públicas, sociales y promoverá su incorporación en el presupuesto de la
nación. El Estado promoverá un régimen laboral que permita compatibilizar en armonía las labores
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 148 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cuidado humano.”.
Al reconocerse el trabajo doméstico y de cuidados, permite incorporar su valor y el intercambio
que produce en las relaciones económicas al Producto Interno Bruto (PIB) del país. De esta manera
se puede cuantificar su aporte a la sociedad y tomar medidas desde el punto de vista de las
políticas públicas para retribuirlo desde el punto de vista económico.
En cuanto a la experiencia internacional, destacó que en Ecuador se reconoce como labor
productiva el trabajo no remunerado de autosustento y cuidado humano que se realiza en los
hogares. Así, establece en su normativa que “el Estado está comprometido en promover un
régimen laboral que funcione en armonía con las necesidades del cuidado humano, que facilite
servicios, infraestructura y horarios de trabajo adecuados; de manera especial, proveerá servicios
de cuidado infantil, de atención a las personas con discapacidad y otros necesarios para que las
personas  trabajadoras  puedan  desempeñar  sus  actividades  laborales;  e  impulsará  la
corresponsabilidad y reciprocidad de hombres y mujeres en el trabajo doméstico y en las
obligaciones familiares. La protección de la seguridad social se extenderá de manera progresiva a
las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no remunerado en el hogar, conforme a las
condiciones generales del sistema y la ley”.
Por su parte, en Bolivia se establece que “El Estado reconoce el valor económico del trabajo del
hogar como fuente de riqueza y deberá cuantificarse en las cuentas públicas.”.
En República Dominicana se declara que “El Estado reconoce el trabajo del hogar como actividad
económica que crea valor agregado y produce riqueza y bienestar social, por lo que se incorporará
en la formulación y ejecución de las políticas públicas y sociales”. Incluso, la Ley 1413 del año
2010 regula la inclusión de la economía del cuidado en el sistema de cuentas nacionales con el
objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del país y como
herramienta fundamental para la definición e implementación de políticas públicas, la cual
entiende por trabajo de hogar no remunerado “servicios domésticos, personales y de cuidados
generados y consumidos dentro del propio hogar por las que no se percibe retribución económica
directa”.
Finalmente, hizo presente que los organismos internacionales, como el Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer de las Naciones Unidas recomendó en las observaciones
finales sobre el séptimo informe periódico de Chile 2018 “intensifique sus esfuerzos por eliminar la
diferencia salarial por razón de género y garantice la igualdad de oportunidades para hombres y
mujeres en el mercado laboral y a que elimine la segregación ocupacional vertical y horizontal en
los sectores público y privado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 149 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
El Secretario de la Comisión hizo presente que, por razones de técnica legislativa, el primer
numeral del artículo 2 original del proyecto, al modificar en definitiva el Código del Trabajo,
debería ser entendido como artículo 2, y los numerales 2 y 3 pasarían a formar parte de un
artículo 3, dado que modificaban distintos cuerpos legales.
De esta manera, el texto sometido a discusión y votación quedaría de la siguiente manera:
“Artículo Segundo: Sustitúyase el inciso final del artículo 202 del Código del Trabajo por el
siguiente:
“Igualmente, si durante el período de embarazo la autoridad competente declara alerta sanitaria
con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador
deberá ofrecer a la trabajadora, durante el tiempo que dure el referido estado de alerta sanitaria,
la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, de conformidad con el Capítulo IX del Título II del
Libro I de este Código, sin reducción de remuneraciones, en la medida que la naturaleza de sus
funciones lo permita y la trabajadora consienta en ello. Si la naturaleza de las funciones de la
trabajadora no es compatible con la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador,
con acuerdo de ella y sin reducir sus remuneraciones, la destinará a labores que no requieran
contacto con público o con terceros que no desempeñen funciones en el lugar de trabajo, siempre
que ello sea posible y no importe menoscabo para la trabajadora.”.
La diputada Yeomans, coautora de la moción, explicó que las modificaciones de este artículo y del
artículo siguiente tienen por objeto supeditar tanto la extensión del fuero maternal como la
priorización de la modalidad de teletrabajo, en los términos que se señalaban en la ley original,
también al estado de alerta sanitaria, de manera que quede coherente con el resto del articulado
propuesto.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 150 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votación
Sometido a votación el artículo segundo fue aprobado por la unanimidad de las diputadas
presentes (10-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y
Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“ Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
2) Para sustituir el inciso tercero del artículo 1 por el siguiente: “La licencia médica establecida en
la presente ley tiene por objeto resguardar la seguridad sanitaria y la salud de los niños y niñas
causantes del permiso postnatal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo, y deberá
otorgarse por jornada completa. La licencia se extenderá por un período de 30 días, el cual podrá
renovarse por un máximo de cuatro veces, por el mismo plazo, en tanto se mantengan vigentes
las condiciones indicadas en el inciso primero precedente. Los períodos señalados previamente
deberán ser continuos entre sí. En caso de que el trabajador estuviere haciendo uso de otra
licencia médica deberá esperar al término de la misma para poder hacer uso de la licencia médica
preventiva parental.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 151 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre este numeral recae la indicación de la diputada Gael Yeomans para suprimir la frase “Los
periodos señalados previamente deberán ser continuos entre sí.”, contenida en el numeral 2 del
artículo primero del proyecto de ley.
La diputada Yeomans, sobre la ampliación de la licencia médica preventiva parental en sesenta
días que la moción propone, explicó que los noventa días del proyecto original han demostrado ser
insuficientes para hacer frente al problema que enfrentan las madres, teniendo en cuenta que la
pandemia sigue en un punto crítico.
Aclaró que optaron por una extensión de dos meses, como una propuesta que fuese viable, en
espera que la crisis sanitaria logre ser prontamente controlada por las autoridades competentes
pero, de no ser así, su disponibilidad y compromiso es a seguir extendiéndola mientras dura la
alerta sanitaria.
Además, incorpora a las mujeres que ya hicieron uso de los primeros noventa días para que
puedan usar la diferencia que se propone.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que la indicación elimina la exigencia de que los periodos
de las licencias sean continuos para que aquellas madres que ya ocuparon el beneficio por los
noventa días de la ley original y retornaron a sus trabajos puedan ocupar los sesenta días
restantes.
La diputada Ossandón mostró preocupación de que el aumento de noventa a ciento cincuenta días
que se busca como un bien, así como dar la posibilidad a las madres que ya usaron la licencia y se
reintegraron a su trabajo de usar los sesenta días de diferencia, termine poniendo en riesgo el
trabajo de las mujeres.
Lamentablemente, el mercado laboral es muy cruel y las empresas miden a sus trabajadores en
base a su producción, incluso las madres que extienden su licencia más allá de lo legal terminan
siendo objeto de mofa por sus propios compañeros de trabajo.
Sin lugar a dudas se debe trabajar para cambiar ese paradigma, ya que la mujer es un plus para el
mundo laboral, independiente que tenga hijos o no.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que cuando a una mujer se le vence su post natal y no
tiene quien le cuide a sus hijos, debido a la pandemia, lo más probable es que elegirá a sus hijos
por sobre su trabajo y renunciará.
La adopción de medidas como esta, al contrario de lo que se ha dicho, precisamente protege el
trabajo de las mujeres, ya que mantiene vigente el vínculo laboral y la remuneración. Además, la
presente ley extiende su fuero, impidiendo al empleador despedirlas.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 152 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans acotó que tampoco significa un gasto para el empleador, ya que no es quien
paga la licencia. Incluso su extensión podría significarle un beneficio, por cuanto le permitiría
proyectar mejores fórmulas para cubrir la ausencia de la trabajadora.
Por otra parte, el rol femenino en el ámbito laboral es un tema profundo y complejo, que va más
allá del uso y la duración de esta licencia médica, muy relacionado al hecho de que los cuidados
han recaído históricamente en las mujeres, quienes se ven en la obligación de asumirlos por sobre
una actividad remunerada, lo que responde a una desigualdad estructural.
La diputada Troncoso, en la misma línea de la diputada Ossandón, manifestó con pesar que las
empresas tienen interés en la producción y no en las circunstancias personales de sus
trabajadores, lo que puede incidir negativamente en la contratación de mujeres.
Teniendo lo anterior presente, sugirió manejar estos beneficios cuidadosamente para no perjudicar
a aquellas que se busca proteger.
La diputada Cariola observó que el debate que se está dando en torno a los derechos laborales y
como éstos se conciben es muy profundo y trasciende a la moción.
Con el ánimo de centrar la discusión, manifestó que la presente moción se hace cargo de una
situación  coyuntural,  que  es,  una  pandemia  mundial  que  continúa  generando  múltiples
consecuencias a la ciudadanía, entre ellas, para las madres que recientemente tuvieron hijos. Se
trata, en consecuencia, de madres con hijos muy pequeños, lactantes, totalmente dependientes
de ellas.
La crisis sanitaria, a diferencia de lo que se previó, se encuentra en su peor momento, con altos
índices de contagio y extremas medidas de control a nivel nacional, que impiden a las madres
contar con las tradicionales redes de apoyo en el cuidado y crianza de los hijos para salir a
trabajar.
Por lo mismo, teniendo en cuenta que la pandemia se ha agravado, se justifica la indicación que
tiene por objeto incorporar en este proyecto a aquellas madres que ya hicieron uso de los noventa
días iniciales para que puedan tener dos meses más de tranquilidad aunque no sea de forma
continua, ya que su situación no difiere mucho de las beneficiarias originales.
La diputada Rojas coincidió con la profundidad del tema y con la necesidad de debatirlo en otra
instancia. Sin perjuicio de la realidad empresarial a que se ha hecho mención, lo cierto es que
existe un proceso de crianza, que requiere un adulto que se haga cargo y, en sus etapas iniciales,
los seres humanos dependen casi de forma exclusiva de la madre.
La presente moción y sus indicaciones se hacen cargo de una realidad, consistente en que la
pandemia ha exacerbado la crisis de los cuidados, conocida por todas las parlamentarias de esta
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 153 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión, ya que las madres ni siquiera pueden recurrir a sus limitadas redes de apoyo social y
familiar habituales, que les permiten sobrellevar esta carga que por mandato social y legal recae
en ellas, casi de forma exclusiva.
Votación
Sometido a votación el numeral 2) del artículo primero conjuntamente con la indicación recién
transcrita, fue aprobado por la mayoría de las diputadas presentes (8-0-2).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Joanna Pérez y Camila Rojas.
Se abstuvieron de votar las diputadas Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
1) Para sustituir el inciso primero del artículo 1 por el siguiente: “Los trabajadores que se
encuentren haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, y cuyo término ocurra durante la vigencia de alerta sanitaria declarada por la
autoridad competente con ocasión de la pandemia generada por el Covid-19, tendrán derecho,
luego del término del mencionado permiso, a una licencia médica preventiva parental por causa
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 154 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la enfermedad COVID-19 en las condiciones que se establecen en el presente Título para
efectos del cuidado del niño o niña.“.
La diputada Yeomans, coautora del proyecto, explicó que la moción supedita la existencia de la
licencia  preventiva  parental  al  estado  de  alerta  sanitaria  y  no  al  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, como hacía el proyecto original, en el
entendido que el primero podría extenderse más tiempo que el segundo.
Sobre el punto, explicó que la licencia en discusión nace en atención a la pandemia y, en esa línea,
su subsistencia debiese estar supeditada a su vigencia. Condicionarla al estado de excepción
constitucional genera, además, un problema práctico ya que, por ejemplo, su nuevo plazo es hasta
el 30 de junio del presente año, lo que genera una nueva incertidumbre a las familias que esta
iniciativa de ley trata de ayudar y proteger. Además, se busca con esta alternativa simplificar los
plazos, porque siempre la licencia estará sujeta a la vigencia de la Ley de Crianza Protegida.
Aclaró que el estado de alerta sanitaria se declara por un decreto que emite el Ministerio de Salud
y también tiene una vigencia determinada.
Con todo, la licencia médica preventiva parental no podrá extenderse más allá de los ciento
cincuenta días que propone la moción.
La diputada Ossandón observó que en el numeral 2) del artículo 3, en relación a la extensión del
fuero maternal, se utiliza la expresión “durante la vigencia de la alerta sanitaria declarada por la
autoridad competente con ocasión de la pandemia provocada por el Covid- 19 o en el tiempo que
éste fuere prorrogado”, y sugirió utilizar la misma fórmula para ambas extensiones.
De todas maneras, recordó la necesidad de compatibilizar dos principios de igual importancia: la
crianza protegida y la participación de la mujer en el mercado laboral. En esa línea, previno que
condicionar la vigencia de la licencia médica al estado de alerta sanitaria, en principio más
extenso que el estado de excepción constitucional, podría afectar el segundo de estos objetivos.
La diputada Cariola manifestó que supeditar la vigencia de la licencia médica parental preventiva
al estado de alerta sanitaria no es algo baladí. Resulta fundamental corregirlo en este proyecto,
como se está haciendo en otras materias, para evitar las incertidumbres que ha generado
condicionar los beneficios sociales que el Gobierno ha dispuesto para mitigar los efectos de la
pandemia al estado de excepción de constitucional de catástrofe y no a la vigencia de la misma,
que resulta finalmente la causa que justifica estas medidas.
El señor Pedro Pizarro Cañas, Subsecretario de Previsión Social, consultado sobre el punto,
recomendó determinar y tener presente el fundamento de este tipo de medidas, ya que si bien es
cierto que el estado de alerta sanitaria puede extenderse más tiempo que el estado de excepción
constitucional, es este último el que permite establecer cuarentenas, cierres de salas cunas y
jardines infantiles y otras medidas que imposibilitan, especialmente a las madres, compatibilizar
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 155 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adecuadamente la crianza y el trabajo.
Votación
Sometido a votación el numeral 1) del artículo primero fue aprobado por la unanimidad de las
diputadas presentes (10-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y
Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
La diputada Yeomans, coautora del proyecto, aclaró que este proyecto no es el primer intento que
se ha hecho en busca de una solución a la grave problemática que afecta a miles de madres
chilenas. Recordó que se han presentado cartas, solicitado reuniones con los distintos ministerios,
aprobado de manera unánime diversos proyectos de resolución desde octubre del año pasado a la
fecha, entre otras gestiones, y no se ha conseguido respuesta por parte del Gobierno, a pesar que
la pandemia, que dio origen a este tipo de medidas, hoy se encuentra en su punto más álgido.
Se refirió al Subsidio Protege, que comenzó a operar en enero de este año en un contexto de
pandemia muy distinto al actual, volviéndose inaplicable e ineficaz en comunas con cuarentena.
Explicó que la idea del proyecto es extender la licencia preventiva post natal en sesenta días más,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 156 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para que dure un total de ciento cincuenta días y que también puedan acceder a ella todas las
madres que utilizaron los noventa días iniciales.
Con el ánimo de transparentar la situación actual hizo presente que en el transcurso de la mañana
sostuvo  una  reunión  con  los  Subsecretarios  y  con  la  representante  del  Movimiento
#PostNatalDeEmergencia,  presentes  en  esta  sesión,  quienes  expresaron  su  compromiso  e
intención en orden a dar una pronta solución a la urgente problemática que origina el proyecto de
ley.
Manifestó que, dicho lo anterior, mientras no existan propuestas concretas por parte del Ejecutivo,
mantenía su convicción respecto a la alternativa que la moción proponía, que entrega certeza y
tranquilidad a las madres, porque ya la utilizaron y funcionó para proteger su empleo y contar con
remuneración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13600-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL RETORNO GRADUAL Y
SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS SANITARIA POR COVID-
19. __________________________________________________________________________
Boletines N° 13.600-13-S y N° 13.743-13-S
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 27 de abril, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado
Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini (en la segunda sesión), Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, en sesión del 21 de abril el diputado
Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Camilo Morán Bahamondes y los
días 21 y 27 de abril el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada
Joanna Pérez Olea.
La Diputada Yeomans expresó que este proyecto, al menos en materia de protocolos, ya llega
tarde, en tanto la pandemia se extiende por más de un año a la fecha. Llamó a la Comisión a
legislar prontamente y permitir que las diferencias se resuelvan en la Sala.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 157 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL
Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 14.224-13-1
Acordado en sesiones de fechas 3, 4 y 5 de mayo de 2021 con asistencia de las Diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Soto, don Raúl; Celis, don Andrés (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Van Ryselberghe, don Enrique (en reemplazo del
señor Barros, Ramón), y Velásquez, don Esteban (en reemplazo de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra).
Terminadas las exposiciones, las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda  y Yeomans  y los
diputados señores Jiménez; Labra; Saavedra y Silber, expresaron su opinión favorable respecto a
la entrega del bono para quienes no tengan saldo en sus cuentas; sin embargo, manifestaron su
disconformidad en cuanto a que el depósito del Bono sea a través de las propias AFP, pues el
mecanismo más directo debiera ser un depósito en las cuentas RUT de cada afiliado. Asimismo,
expresaron que el mecanismo de cotización adicional parecía una reforma previsional encubierta
y, por tanto, pidieron tratarlo por separado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 158 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
A la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N°
1, de 2000, del Ministerio de Justicia, se le presentaron las siguientes indicaciones.
-- Se presentaron 4 indicaciones signadas con las cifras 4 bis, 5, 6 y 7, que se pasan a indicar:
4 bis.- Del diputado Longton, para incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en la ley N° 14.908, del
siguiente tenor:
"Artículo 13 bis. El cumplimiento de la carga legal de las partes de actualizar la forma de
notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de cumplimiento, el
patrocinante o mandatario judicial, previo a renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una
forma de notificación válida respecto de su representado. El abogado patrocinante o mandatario
judicial que incumpliere esta obligación, será sancionado con multa de 5 a 15 unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal.".
El diputado Longton explicó que tal indicación busca establecer la obligación de notificar, en caso
que el abogado abandone el patrocinio de una causa.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró positiva tal indicación, pues en la práctica,
resulta frecuente una alta rotación de abogados en el patrocinio de causas, generando vacíos que
de esta forma se estarían subsanando.
Puesto en votación la indicación 4 bis del diputado Longton, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron los diputados/as Carter, Duran don Eduardo, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
5.- Del diputado Longton, para reemplazar el inciso 3º del artículo 14 de la ley Nº 14.908, por el
siguiente:
“Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, podrá facultar a la
policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y ordenará que éste sea conducido
directamente ante Gendarmería de Chile. La policía deberá intimar previamente la actuación a los
moradores, en forma verbal. En el caso de que el alimentante no fuese habido en el domicilio que
conste en el proceso, los funcionarios deberán solicitar a los moradores: 1) un documento que
acredite la identidad, el que se registrará en el acta de notificación 2) un documento que justifique
su residencia en ese lugar, tales como certificado de dominio vigente, contrato de arrendamiento,
cuentas de suministros básicos, contrato de trabajo, u otros, en el caso de no poder justificar se
dejará constancia en el acta, luego de lo cual el juez podrá, en base a los antecedentes
entregados, ordenar allanar y descerrajar el domicilio dentro de las 24 horas siguientes. Con todo,
previo a allanar y descerrajar podrán entregar los antecedentes que no entregaron en la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 159 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportunidad solicitada. Si el alimentante no es habido en el domicilio que consta en el proceso, el
juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias
para hacer efectivo el apremio. Si transcurridos 60 días desde que el juez ordenó a la fuerza
pública investigar el paradero del alimentante, ese no fuese localizado, el juez podrá solicitar
incorporarlo al Registro de Prófugos.”.
El diputado Longton explicó que, en la práctica, es común que se niegue la presencia del
demandado en el mismo domicilio en que se le busca notificar, sin que las policías corroboren la
identidad de la persona que entrega dicha información. Por lo anterior, sería conveniente
establecer la redacción de la indicación antes señalada, a fin de evitar estas dilaciones y prácticas
engañosas tan comunes, sin perjuicio de estar disponible a las sugerencias que el Ejecutivo pueda
formular para perfeccionar la propuesta.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, señaló entender la lógica tras la indicación, pero implicaría una afectación indebida en los
derechos de terceros no involucrados en el proceso de alimentos, por ejemplo, al permitir la
posibilidad de descerrajar en el lugar en que se presume estaría el deudor. Por tanto, expresó no
estar de acuerdo con la referida indicación.
El diputado Longton lamentó la falta de disponibilidad del Ejecutivo para avanzar en esta norma,
teniendo en cuenta el alto grado de impunidad que estas situaciones generan, reiterando lo fácil
que es vulnerar la normativa vigente.
El diputado Rocafull  apoyó la indicación, pues permitiría mejorar la efectividad de las normas
aplicables en la materia, señalando entender lo expuesto por el Ejecutivo, pero recordó que en
otros casos sí se aplica la misma idea, por ejemplo, en caso de embargos por cobros de deudas en
el comercio.
La diputada Muñoz consultó al diputado Longton por la posibilidad de modificar la redacción.
La diputada Rubio (Presidenta), recordó que el ministerio no ofreció alternativa a la redacción,
debiéndose simplemente votar la indicación en los términos ya leídos.
Puesta en votación la indicación 5.- del diputado Longton se aprobó por mayoría (6 votos a favor y
2 abstenciones). Votaron a favor el diputado/a Carter, Longton, Moraga, Rocafull, Rubio y Soto don
Raúl. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán don Eduardo.
6.- De la diputada Castillo, para agregar el siguiente artículo 17, nuevo:
“Artículo 17. En el caso de verificarse el incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de
alimentos, al que hace referencia el artículo 5 de la Ley 20.066, el tribunal remitirá los
antecedentes al Ministerio Público.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, valoró la indicación en su
fondo, pero estimó no sería conveniente de incluir en esta ley, en tanto implicaría la necesidad de
iniciar un nuevo proceso que sólo dilataría el pago de las pensiones de alimentos. En dicho
sentido, la violencia económica debería seguir siendo abordada por separado, sin mezclarla en
esta normativa.
El diputado Longton expresó dudas sobre la finalidad de incluir referencia al Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 160 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Moraga coincidió en la misma observación.
El diputado Rocafull recordó la discusión generada en la tramitación de otras iniciativas, en que se
planteaba el no pago de pensiones como una forma de violencia intrafamiliar.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, consideró que, atendiendo a la
naturaleza del proyecto que busca estimular el pago de las pensiones, más allá de las sanciones y
judicialización, suponen inconvenientes en la indicación, ya que establecer el no pago como un
caso de maltrato habitual, desviarían el enfoque perseguido con la iniciativa en discusión.
El  diputado  Longton  complementó  lo  anterior,  recordando  que  previamente  debería  estar
tipificado el delito de maltrato habitual, estando por rechazar la indicación.
La asesora jurídica del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Javiera Alzola, señaló
que tal indicación implicaría recargar al alimentario con otros procedimientos adicionales, con
escaso beneficio en la obtención del pago de las pensiones.
Puesta en votación la indicación 6.- de la diputada Castillo, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor el diputado/a Moraga y en contra los diputados/as Keitel, Longton,
Muñoz y Rubio.
7.- De las diputadas Orsini , Sandoval  y Yeomans , para incorporar un nuevo artículo 19 bis al
artículo 7 contenido en el DFL N° 1 del Ministerio de justicia del año 2000, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis. De la prescripción. El plazo de prescripción para las acciones de cobro por deudas
de pensión alimenticia será de 3 años y se comenzará a computar, desde el momento que el
alimentario o alimentaria cumpla los 18 años.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló compartir la indicación, pues se trata de una
norma que aportaría en la línea correcta.
La diputada Yeomans valoró el respaldo del Ejecutivo a la indicación, pues efectivamente ayudaría
a resolver importantes cuestiones prácticas.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género adhirió a lo anterior, ya que serviría para generar
mayor certeza.
El diputado Rocafull estimó que se debería eliminar la coma, ubicada antes de la palabra “desde”.
Puesta en votación la indicación 7.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans fue aprobada por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron las diputadas Muñoz y Rubio y los diputados Durán don
Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 161 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 23
-- Se presentó una indicación:
10.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para intercalar a continuación de la frase “la
individualización del tribunal que fijó o aprobó la pensión,” del inciso final del articulo 23
incorporado por el numeral 8 del artículo primero del proyecto de ley, lo siguiente: “la existencia
de un acuerdo de pago,”.
El diputado Longton manifestó no comprender el aporte de la indicación, requiriendo explicarla
más en detalle.
La diputada Yeomans  señaló que la idea es permitir que se considere el acuerdo de las
modalidades o formas de pago, no la regularización de la pensión.
El diputado Longton insistió en las dudas, pues la forma en que se efectuará el pago ya debería
estar zanjado, resultando innecesario este texto.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos coincidió en dicha observación, pues un acuerdo de
pago que no se cumpla, ya estaría contemplado en la norma, derivando esta nueva redacción en
más confusiones. Por ende, la opinión del Ejecutivo sería no aprobar la indicación señalada.
La diputada Yeomans reiteró que esta indicación recoge peticiones de las madres organizadas,
que deben enfrentar múltiples obstáculos para obtener el pago de las pensiones de alimentos,
insistiendo en que la idea es determinar con claridad si se suscribió una obligación de pago.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos reiteró que el acuerdo de pago debe estar aprobado
por el tribunal, de modo que el objetivo referido, ya estaría incluido en la norma.
Puesto en votación el artículo 23, en conjunto con la indicación 10.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación (1 voto a favor, 3 en
contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado Moraga. Votaron en contra los diputados Durán
don Eduardo, Longton y Rocafull. Se abstuvo la diputada Rubio y el diputado Soto don Raúl. La
disposición original de la iniciativa fue aprobada por unanimidad.
Artículo 24
-- Se presentó una indicación:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 162 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar al artículo 24, el siguiente inciso
final:
“En el caso de incumplimiento del convenio de pago, esto es, el no pago de una o más cuotas en
los términos pactados, se hará exigible por el solo ministerio de la ley, el pago total de la suma
adeudada.”.
La diputada Yeomans explicó que la indicación busca regular los casos en que existe un
incumplimiento reiterado en el pago, dando pie que se deban reiniciar todos los pasos del proceso
de cobro, dilatando el recupero excesivamente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó que se trataría de una cláusula de aceleración
de pago en caso de incumplimiento, como ocurre por ejemplo en los créditos hipotecarios. Sin
embargo, no sería necesaria en este caso, pues el no pago ya implica cobrar el total adeudado,
entendiendo que no es posible exigir la deuda futura.
El diputado Longton señaló compartir tal observación, ya que sería innecesaria, recordando que
incluso en la última sesión se aprobó la liquidación de oficio, entendiendo además que la
exigibilidad de la deuda es total y no se puede exigir lo futuro.
La diputada Yeomans aclaró que se aplicaría en los casos de acuerdos para el pago en cuotas y se
incumpla con una de estas, para mayor seguridad.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 26 contempla dicha situación,
en su inciso segundo, consagrando la exigibilidad de incumplirse el pago de una sola cuota.
Puesto en votación el artículo 24, en conjunto con la indicación 11.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por unanimidad (7 votos en contra). Votaron las diputadas
Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl. Por
la misma votación, en sentido contrario, se aprobó el artículo 24, nuevo, en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 163 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar al artículo 24, el siguiente inciso
final:
“En el caso de incumplimiento del convenio de pago, esto es, el no pago de una o más cuotas en
los términos pactados, se hará exigible por el solo ministerio de la ley, el pago total de la suma
adeudada.”.
La diputada Yeomans explicó que la indicación busca regular los casos en que existe un
incumplimiento reiterado en el pago, dando pie que se deban reiniciar todos los pasos del proceso
de cobro, dilatando el recupero excesivamente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó que se trataría de una cláusula de aceleración
de pago en caso de incumplimiento, como ocurre por ejemplo en los créditos hipotecarios. Sin
embargo, no sería necesaria en este caso, pues el no pago ya implica cobrar el total adeudado,
entendiendo que no es posible exigir la deuda futura.
El diputado Longton señaló compartir tal observación, ya que sería innecesaria, recordando que
incluso en la última sesión se aprobó la liquidación de oficio, entendiendo además que la
exigibilidad de la deuda es total y no se puede exigir lo futuro.
La diputada Yeomans aclaró que se aplicaría en los casos de acuerdos para el pago en cuotas y se
incumpla con una de estas, para mayor seguridad.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 26 contempla dicha situación,
en su inciso segundo, consagrando la exigibilidad de incumplirse el pago de una sola cuota.
Puesto en votación el artículo 24, en conjunto con la indicación 11.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por unanimidad (7 votos en contra). Votaron las diputadas
Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl. Por
la misma votación, en sentido contrario, se aprobó el artículo 24, nuevo, en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS
FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.225-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17, 18, 19, 24, 25 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 164 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Terminadas las exposiciones, las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda  y Yeomans , y los
diputados señores Jiménez, Labra y Saavedra, coincidieron en cuanto a que el salario mínimo debe
estar por sobre la línea de la pobreza, lo que, en palabras del señor Kremermann, debe llegar, al
menos, a los $466.000 para una familia de cuatro integrantes, pues, resaltaron que una persona
que encuentre trabajo no puede seguir siendo pobre. Asimismo, y en cuanto a las micro y
pequeñas empresas, sostuvieron que, para llegar al sueldo mínimo esperado, estas deben contar
con ayudado del Estado en base a la entrega de subsidios.
En tanto, los diputados señores Durán, Eguiguren, Molina y Sauerbaum, expresaron, por un lado,
su preocupación por lo que pueda ocurrir entre el alza de los salarios y el nivel de productividad de
la empresa, es decir, como definir el porcentaje de alza adecuado de los salarios con el fin de
alcanzar un nivel de productividad que permita que las empresas se puedan auto sustentar, y, por
otro lado, hicieron un llamado a las grandes empresas, para que estas hagan un esfuerzo mayor
en cuanto a aumentar los salarios de sus trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS
FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.225-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17, 18, 19, 24, 25 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Ante lo expuesto, las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda y Yeomans y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 165 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jiménez , Labra y Saavedra , lamentaron,  por un lado, que no se concrete un mayor reajuste al
salario y se prefiera la vía del subsidio estatal a través del Ingreso Mínimo Garantizado,
instrumento que llegó el mes pasado a 200 mil personas, menos de la mitad de lo que se
proyectaba que eran 700 mil. Asimismo, manifestaron que hay que realizar los esfuerzos para
lograr, que el ingreso mínimo, para un hogar constituido por cuatro personas llegue, al menos, a la
línea de la pobreza, es decir, a los $470 mil líquidos. Del mismo modo, expresaron que la ayuda
del Estado debería focalizarse en las pequeñas empresas que son las más complicadas, en
consideración a la crisis económica producto del Covid-19.
En tanto, los diputados señores Barros, Durán, Eguiguren, Molina y Sauerbaum, solicitaron hacer
distinciones entre las pequeñas y grandes empresas, de modo que las empresas grandes paguen
un salario más elevado, en consideración a las pequeñas, y, además, reconociendo el esfuerzo que
hace el Ejecutivo en momentos de crisis, pidieron una propuesta plurianual, con reajustes
semestrales para llegar a montos por sobre la línea de la pobreza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14260-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.247, otorgando
prestaciones excepcionales a los trabajadores dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más
licencias médicas preventivas parentales en las condiciones que indica.
BOLETÍN Nº 14.260-13
Acordado en sesiones de 24 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidente), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en
reemplazo del Senador señor Galilea) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y el Senador
señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la mañana),
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador señor Galilea) y Ena Von Baer
(en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe) y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y
en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la tarde), con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Senador
señor Letelier), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador
señor Galilea) y Ena Von Baer (en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe).
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN DE LAS INDICACIONES
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 166 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, las y los integrantes de la Comisión analizaron las propuestas de enmiendas
presentadas por el Ejecutivo.
La Diputada señora Orsini manifestó sus reparos respecto de la propuesta, en lo que concierne a
establecer que la suma que hubiere recibido la trabajadora o el trabajador, y que sirve de base de
cálculo para el instrumento contenido en la iniciativa, consista en un monto bruto.
La Diputada señora Yeomans advirtió que la propuesta contiene un límite relativo a la edad de los
menores, lo que constituye un requisito adicional que debe ser suprimido.
La Senadora señora Goic coincidió con la necesidad de eliminar el requisito relativo a la edad de
los menores. En el mismo sentido, y para propender a la universalidad del instrumento propuesto,
propuso suprimir que se trate de trabajadores que no puedan volver a sus labores por motivos del
cuidado, entre otros, por encontrarse su comuna de residencia, trabajo o sala cuna del niño o niña
en fase de cuarentena, y cuyas funciones no sean consideradas esenciales por la autoridad
competente.
La Senadora señora Allende  coincidió en atender  al monto líquido que estuviere recibiendo el
beneficiario.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, en lo que respecta al monto del beneficio
y la base de cálculo, propuso establecer que durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y en el tiempo que fuere
prorrogado, los trabajadores que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas
parentales establecidas en el Título I de esta ley podrán suspender los efectos de sus contratos de
trabajo de conformidad a lo establecido en este artículo, en cuyo caso, excepcionalmente, tendrán
derecho a percibir, hasta por los tres primeros meses de vigencia de dicha suspensión, podrán
acceder a una prestación mensual equivalente al 100% del subsidio por incapacidad laboral
derivado de la licencia médica preventiva parental en aquellos casos en que los trabajadores
hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual igual o
inferior a un millón de pesos, y de un 70%, o un millón de pesos, cualquiera que resulte mayor, en
aquellos casos en que los trabajadores hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual
una suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
En el caso de los trabajadores independientes que se encuentren en la misma circunstancia
señalada en el inciso séptimo, excepcionalmente, tendrán derecho a percibir un bono de cargo
fiscal por hasta tres meses, propuso establecer que el beneficio será equivalente al 100% subsidio
por incapacidad laboral derivado de la licencia médica preventiva parental en aquellos casos en
que estos trabajadores hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma
líquida mensual igual o inferior a un millón de pesos, y de un 70% o un millón de pesos, cualquiera
que resulte mayor, en aquellos casos en que estos trabajadores hubieran percibido por concepto
de dicha licencia mensual una suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 167 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, tratándose de los funcionarios del sector público a que se refiere el inciso primero del
artículo 194 del Código del Trabajo, y que se encuentren en la misma circunstancia que la
señalada en el inciso séptimo, excepcionalmente, tendrán derecho a un permiso sin goce de
remuneración, por un periodo máximo de hasta tres meses, durante el cual percibirán un bono
mensual de cargo de la respectiva institución empleadora, el monto será equivalente al 100% del
subsidio por incapacidad laboral derivado de la licencia médica preventiva parental en aquellos
casos en que estos funcionarios hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una
suma líquida mensual igual o inferior a un millón de pesos, y de un 70% o un millón de pesos,
cualquiera que resulte mayor, en aquellos casos en que estos funcionarios hubieran percibido por
concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual superior a un millón de pesos. El
monto total del bono se pagará a quien haya hecho uso del permiso durante el mes completo, en
el evento que dicho permiso se utilice por un periodo inferior, se calculará proporcionalmente. El
bono al que se refiere este inciso no será imponible ni tributable, y el pago de las cotizaciones
previsionales que corresponda será de cargo de la respectiva institución empleadora.
1) La indicación del Ejecutivo que sustituye la prestación que percibirán las trabajadoras y los
trabajadores dependientes, que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas
parentales, fue aprobada con las siguientes modificaciones:
-Se eliminaron las exigencias de que las y los trabajadores dependientes tuvieran el cuidado
personal de uno o más niños o niñas menores de dos años, que no pudieran volver a sus labores
por encontrarse su comuna de residencia, trabajo o sala cuna del niño o niña en fase de
cuarentena y que sus funciones no fueran consideradas esenciales, esto es, los únicos requisitos
son que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas parentales establecidas en
el Título I de la ley N°21.247 y que suspendan los efectos de sus contratos.
-La prestación mensual a que las trabajadoras y los trabajadores tendrán derecho hasta por los
tres primeros meses de vigencia de la suspensión del contrato consistirá en el 100% del subsidio
por incapacidad derivado de la licencia médica preventiva parental, cuando las trabajadoras o los
trabajadores hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual
igual o inferior a un millón de pesos y de un 70% o un millón de pesos, cualquiera que resulte
mayor, en aquellos casos en que hubieren percibido por concepto de dicha licencia mensual una
suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
La Senadora señora Goic dejó constancia que en el caso de los trabajadores dependientes a que
se refiere el inciso séptimo nuevo, esto es, aquellos que suspendan los efectos de sus contratos, el
empleador está obligado a pagar -durante la vigencia de la suspensión- las cotizaciones
previsionales y de seguridad social, conforme a lo establecido en el inciso tercero del artículo 3 de
la ley N°21.227 y refrendado por el inciso tercero del artículo 5° de la ley N°21.247.
2) La indicación del Ejecutivo referida a la prestación que percibirán las trabajadoras y los
trabajadores independientes, que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas
parentales, consistente en un bono de cargo fiscal por hasta tres meses, se aprobó con un monto
equivalente al 100% del subsidio por incapacidad laboral derivado de la licencia médica preventiva
parental cuando las trabajadoras o los trabajadores independientes hubieran percibido por
concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual igual o inferior a un millón de pesos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 168 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de un 70% o un millón de pesos, cualquiera que resulte mayor, en aquellos casos en que
hubieren percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual superior a
un millón de pesos.
3) La indicación del Ejecutivo referida a la prestación que percibirán las funcionarias y los
funcionarios públicos, que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas
parentales, que tendrán derecho a un permiso sin goce de remuneración por un período máximo
de hasta tres meses y que percibirán un bono mensual de cargo de la respectiva institución
empleadora se aprobó con un monto equivalente al 100% del subsidio por incapacidad laboral
derivado de la licencia médica preventiva parental cuando las funcionarias o los funcionarios
públicos hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual
igual o inferior a un millón de pesos y de un 70%, o un millón de pesos, cualquiera que resulte
mayor, en aquellos casos en que hubieren percibido por concepto de dicha licencia mensual una
suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
4) La indicación del Ejecutivo referida a las trabajadoras y a los trabajadores dependientes, que a
la fecha de publicación de la ley tuvieren los efectos de sus contratos suspendidos y siempre que
la  suspensión  permanezca  vigente,  se  aprobó  con  el  derecho  de  dichos  trabajadores  y
trabajadoras a que las próximas tres prestaciones mensuales que les pudieren corresponder, a
contar de la publicación de la ley, sean equivalentes al 100% del subsidio por incapacidad laboral
derivado de la licencia médica preventiva parental cuando las funcionarias o los funcionarios
públicos hubieran percibido por concepto de dicha licencia mensual una suma líquida mensual
igual o inferior a un millón de pesos y de un 70% o un millón de pesos, cualquiera que resulte
mayor, en aquellos casos en que hubieren percibido por concepto de dicha licencia mensual una
suma líquida mensual superior a un millón de pesos.
-Estas indicaciones que fueron aprobadas con modificaciones y las otras indicaciones del Ejecutivo
contaron con el voto a favor de la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer.
5) En lo tocante a la indicación formulada por las Senadoras señoras Goic, Muñoz, Sabat y Von
Baer y por el Senador señor Letelier, referida a la extensión del fuero a que se refiere el artículo
201 del Código del Trabajo de los trabajadores que hagan uso de la suspensión regulada por el
inciso séptimo y de los funcionarios del sector público que ejerzan el derecho a permiso sin goce
de remuneración establecido en el inciso décimo segundo fue aprobada por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer.
La Senadora señora Goic dejó constancia que esta indicación surgió de la preocupación
manifestada por las Diputadas señoras Orsini y Yeomans respecto de la situación de aquellas
madres  trabajadoras  cuyo  período  extendido  de  fuero  por  licencias  médicas  preventivas
parentales se hubiere terminado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 169 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14225-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado respecto del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto del
Covid 19. BOLETÍN Nº 14.225-13
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas, y de los
Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Ramón Barros Montero, Amaro
Labra Sepúlveda, Frank Sauerbaum Muñoz y Marcelo Schilling Rodríguez.
La Honorable Diputada señora Yeomans insistió en la necesidad de que la mesa técnica informe
específicamente acerca del objetivo de alcanzar un ingreso mínimo que supere la línea de la
pobreza.
Respecto del IMG, recordó que desde el inicio han cuestionado que grandes empresas con
gigantescas utilidades, incluso durante la pandemia, impliquen subsidios debido a que pagan
remuneraciones muy bajas a sus trabajadores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14225-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado respecto del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto del
Covid 19. BOLETÍN Nº 14.225-13
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas, y de los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 170 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Ramón Barros Montero, Amaro
Labra Sepúlveda, Frank Sauerbaum Muñoz y Marcelo Schilling Rodríguez.
La Honorable Diputada señora Yeomans consultó, acerca del informe que permitirá caracterizar el
ingreso mínimo, si se puede agregar como criterio a evaluar la posibilidad de que el ingreso
mínimo permita alcanzar los ingresos que delimitan la línea de la pobreza y cómo podría
alcanzarse y en base a qué metas. Además, distinguir las pymes de las grandes empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE TRABAJO A DISTANCIA PARA
CUIDADO DE NIÑOS, EN CASO DE PANDEMIA. BOLETÍN N° 14.002-13-S
Acordado en sesión de fecha 6 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas señoras
Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, la señora senadora Sabat, doña Marcela, y el señor diputado señor Díaz,
don Marcelo.
En cuanto a la discusión respecto a la situación de los funcionarios públicos, la diputada señora
Yeomans, doña Gael, propuso que, para no dilatar la tramitación del proyecto, en el informe se
establezca la interpretación de esta Comisión respecto a que el trabajo a distancia o trabajo
remoto le es aplicable a las y los trabajadores que se desempeñan en el sector público en
consideración del dictamen N° 3610 de fecha 17 marzo 2020, de la Contraloría General de la
República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 171 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE TRABAJO A DISTANCIA PARA
CUIDADO DE NIÑOS, EN CASO DE PANDEMIA. BOLETÍN N° 14.002-13-S
Acordado en sesión de fecha 6 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas señoras
Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, la señora senadora Sabat, doña Marcela, y el señor diputado señor Díaz,
don Marcelo.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, manifestó que este proyecto debe despacharse del
Congreso lo antes posible, considerando la necesidad de las trabajadoras del sector público de
contar con la opción del trabajo a distancia, pues existen muchas denuncias respecto de que
empleadores no están otorgando dicha opción no obstante la actualidad de la pandemia, por tanto
existe una desigualdad respecto a quienes se encuentran protegidos en el marco de la Ley de
Retorno Seguro, dado que contempla a las trabajadoras del sector privado y no así a las del sector
público.
Asimismo, la diputada señora Yeomans hizo presente que sostuvo una reunión con el Presidente
de la ANEF, señor José Pérez, en la cual se remarcó la idea de que actualmente no existe la
alternativa del teletrabajo para las trabajadoras del sector público, sin embargo, y para revertir
esta situación, se propuso que se reemplace la expresión “teletrabajo” por “trabajo remoto”,
puesto que “teletrabajo” como tal no existe en el sector público, pero si el de “trabajo remoto”,
siguiendo la línea del dictamen N° 3610 de fecha 17 marzo 2020 de la Contraloría General de la
República.
Para finalizar, instó al Ejecutivo a formar una mesa de trabajo a fin de regular todas las
circunstancias del trabajo a distancia en el sector público, en atención al vacío que existe al
respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 172 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
La diputada Yeomans observó que dentro de las argumentaciones vertidas para rechazar la idea
de legislar se plantearon ideas que escapan al objeto del proyecto y que dicen relación con la
discusión de la legalización del aborto, situación que lamentó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 173 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
La diputada Yeomans, como autora del proyecto, manifestó que si bien apoya el aborto libre,
seguro y gratuito, la moción tiene un objeto diverso, por cuanto los parlamentarios carecen de las
atribuciones para presentar una iniciativa legal en la línea que ella quisiera.
Con el ánimo de centrar el debate, explicó que el proyecto busca terminar con una situación
contraria a un Estado democrático y laico como el nuestro, toda vez que resulta del todo ilegítimo
que las creencias religiosas y las conductas que de ellas derivan sean impuestas a toda la
población, a riesgo de ser castigadas penalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13864-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO, PARA
ESTABLECER QUE LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIOS SE PAGUE A
LOS FAMILIARES DE TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL
TRABAJO O DE TRAYECTO. BOLETÍN N° 13.864-13-1
Acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de agosto de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 174 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistió a sus sesiones, asimismo, la señora Diputada doña Marcela Hernando Pérez.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, junto con valorar la indicación presentada, manifestó sus
reparos en cuanto a la exclusión de la prestación equivalente a la indemnización por años de
servicios en caso de que el accidente fatal se hubiere producido por negligencia del trabajador,
dado que, con independencia a si el fallecimiento se produjo por culpa o negligencia del mismo
trabajador o por culpa o negligencia de la empresa, el pago por indemnización por años de
servicios se debe a sus años trabajados en base a su esfuerzo, por tanto, dicho pago debe ser
recibido por sus familiares, sin aquella excepción señalada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14569-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.983 Y DECLARA FERIADO
IRRENUNCIABLE EL DÍA 17 DE SEPTIEMBRE EN LOS CASOS QUE INDICA.
BOLETÍN N° 14.569-13
Acordado en sesiones de fechas 6 y 7 de septiembre de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo, asistió a la sesión del día 7 de septiembre el señor Soto, don Raúl, en reemplazo del
señor Jiménez, don Tucapel.
Por su parte, las señoras Sandoval, doña Marcela, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans, doña
Gael, y los señores Labra, Saavedra, Silber y Soto, argumentaron, en síntesis, sobre lo necesario
de declarar como feriado irrenunciable el 17 de septiembre, destacando que los trabajadores
requieren de descanso y pasar tiempo con sus familias por la salud mental de ellos, considerando
las largas cuarentenas. Asimismo, señalaron que este proyecto deja fuera a una cantidad
importante de actividades comerciales, como lo señala expresamente su inciso primero, en
especial a las pequeñas y medianas empresas, a fin de que puedan operar y reactivarse sin la
competencia de las grandes cadenas de malls y supermercados. Del mismo modo, hicieron
presente que el feriado del 17 de septiembre ya existe, por tanto no habría mayores costos como
los señalados por el Subsecretario de Economía, en la sesión pasada.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 175 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
Terminadas las exposiciones, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, manifestó que esta es
una oportunidad que no se puede desaprovechar, pues a su juicio, es un avance el aumento de
cobertura. No obstante lo anterior, anticipó que propondrá modificaciones para aumentar el aporte
tributario de los contribuyentes de más altos ingresos, lo que significará restringir aún más
algunas exenciones propuestas por el Gobierno. Asimismo, anunció que propondrá que las
mujeres puedan acceder a partir de los 60 años a la pensión Básica Solidaria y reducir las tablas
de mortalidad desde su límite actual de 110 años a 85 años.
En la misma línea, la diputada señora Yeomans, doña Gael, expresó la necesidad de mejorar la
propuesta, tanto para aumentar el monto como la cobertura. De igual modo, manifestó que se
deben evaluar la exenciones que propone el proyecto y revisar, entre otros puntos, la edad de
jubilación de las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 176 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
La diputada señora Yeomans, doña Gael, en relación con el Seguro de Lagunas, expresó, en
síntesis, que la propuesta que se avanzó en el seno de la discusión del proyecto de reforma
previsional que se encuentra en el Senado, está mejor lograda que la propuesta que se encuentra
en estudio, por cuanto, la que se encuentra en segundo trámite constitucional tiene una lógica de
solidaridad, en cambio, en la propuesta actual, los costos los cargarían las cuentas individuales.
Respecto a las exenciones, manifestó que los montos que se recaudarán son desproporcionados,
debido a que la recaudación que se capte por medio de las exenciones propuestas al mercado de
capitales será mucho menor que las recaudadas en la afectación al IVA en servicios, por tanto, las
exenciones son más exigentes respecto a los sectores medios, al contrario de los que más tienen,
quienes son los que más deben aportar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 177 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
-- La diputada señora Yeomans, doña Gael, y el diputado señor Labra presentaron indicación para
sustituir, en el artículo segundo transitorio, el guarismo “$178.958” por “210.000”.
La diputada señora Yeomans y el diputado señor Labra  manifestaron  que la indicación, a
propuesta de la Fundación Sol, tiene por objeto aumentar el monto propuesto por el Gobierno de
$178.958 a $210.000, para así lograr las cifras que tiene una canasta básica de consumo.
El señor Weber, Subsecretario de Hacienda, señaló que la indicación es inadmisible, pues no indica
el modo en que se va a financiar tal aumento, además de que irroga gasto fiscal, cuestión que es
de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, según lo establece la Constitución.
-- Reclamada la admisibilidad, se declaró admisible por 5 votos favor y 4 en contra.
-- Sometidas a votación, fueron aprobadas por 5 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra
votaron los diputados señores Celis, don Andrés -en reemplazo del diputado señor Sauerbaum-;
Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-
.).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 178 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Debate en particular del artículo 6 del proyecto.
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
e) En el numeral 3.1) del número 3):
i) Reemplázase en el primer párrafo la frase “No constituirá renta”, por “Se afectará con un
impuesto con tasa de 5%, que tendrá el carácter de impuesto único a la renta,”.
-- La señora Yeomans, doña Gael , y el señor Labra presentaron  indicación para sustituirla por la
siguiente:
“i) Reemplázase en el primer párrafo la frase “No constituirá renta” por “Se afectará con
impuestos conforme las reglas generales.”.
La señora Yeomans, doña Gael, hizo presente que la tasa sugerida por el Ejecutivo es sumamente
exigua, en consideración a las enormes utilidades que se perciben por la compraventa en los
mercados de capitales, por lo que le parece mucho más justo que esas ganancias se graven con
impuesto conforme a las reglas generales que le son aplicables a todos los contribuyentes.
A mayor abundamiento, señaló que la indicación, junto con las siguientes que apuntan a lo mismo,
tienen por objeto establecer que las transacciones de las ganancias de capital para operaciones
bursátiles liquidas estarán afectas al régimen general de tributación, en lugar de pagar una tasa
única de 5%, por tanto, según el monto de la utilidad percibida en dichas operaciones, el
contribuyente podría estar afecto a una tasa progresiva que llegaría hasta el 40%.
Al respecto, la señora Suazo, Coordinadora de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda,
manifestó que la propuesta estaría fuera de la tendencia internacional de gravar las ganancias de
capital con tasa especial, y podría tener implicancias en la inversión extranjera, además, escapa
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 179 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de lo recomendado por la Comisión Tributaria para el Crecimiento y Equidad, pues, dicha instancia
recomienda un rango entre 5% y 15%.
-- Reclamada la admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 6 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber,
don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Celis, don Andrés -en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum-; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don
Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
-- La señora Yeomans, doña Gael, y el señor Labra, presentaron indicación para sustituir el artículo
3° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 180 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 3.- Reemplázase el artículo 25 ter de la ley N° 19.728, que establece un seguro de
desempleo, por el siguiente:
Artículo 25 ter.- El Fondo de Cesantía Solidario aportará a la cuenta de cotización obligatoria para
pensiones de los beneficiarios del Seguro, el monto de cotización regulada en el artículo 17 del D.L
N°3500, equivalente a la prestación por cesantía que les corresponda recibir de acuerdo a los
artículos 15 y 25, más la cotización para el financiamiento del seguro de invalidez y sobrevivencia
del decreto ley N° 3.500, de 1980.”.
La diputada señora Yeomans manifestó que esta indicación tiene por objeto modificar el seguro
contra lagunas previsionales, determinando que primero se utilizará el fondo solidario para cubrir
los periodos de cesantía de los afiliados, en lugar de que, en primer término, se utilicen los
recursos de la cuenta individual del Seguro de Cesantía.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 7 votos favor y 6 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y
Sauerbaum, don Frank).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14588-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA Y FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y
REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS
PARA SU FINANCIAMIENTO. Boletín N° 14.588-13
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas el 4, 5 y 6 de octubre y el 21 y 22 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 181 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la sesión del martes 21 de diciembre el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno; el diputado Marcelo Díaz Díaz fue reemplazado por la
diputada Gael Yeomans Araya; el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado
por el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo.
En la sesión especial del martes 22 de diciembre y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara.
Además asistieron los diputados (as) Pepe Auth Stewart, Alejandra Sepúlveda Órbenes, Tucapel
Jimenez Fuentes y Gael Yeomans Araya.
La diputada Yeomans indicó que, si este beneficio se pretende permanente, es preciso dar
garantías de que su financiamiento estará asegurado. Preguntó cuál es la diferencia que existe
entre quienes están en el Registro Social de Hogares y a quienes se incorpora como nuevos
beneficiarios. Consultó si el aporte desde el Fondo de Reserva de Pensiones sería adicional al ya
vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 182 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo  152  quáter  Y.-  De  los  honorarios  de  los  trabajadores  de  plataformas  digitales
independientes y el acceso al sistema de seguridad social. Dentro del respectivo período de pago,
el que no podrá exceder de un mes, la empresa de plataforma digital de servicios deberá pagar al
trabajador de plataformas digitales independiente los honorarios que correspondan por los
servicios efectivamente prestados a sus usuarios. Para estos efectos, la empresa de plataforma
digital de servicios deberá otorgar todas las facilidades de registro de información, sistemas de
transferencias de pago y otros aspectos operativos necesarios.
Para efectos de determinar el tratamiento tributario que corresponda al trabajador independiente,
se estará a lo dispuesto en el artículo 42, número 2, de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974 y, según corresponda, a las restantes
disposiciones aplicables de dicha ley. Por su parte, respecto de la obligación de retención aplicable
a la empresa de plataforma digital de servicios constituidas, domiciliadas o residentes en Chile, se
estará a lo que establece el artículo 74, número 2, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, o si
corresponde, a las otras disposiciones de dicha ley.
Las empresas de plataforma digital de servicios deberán exigir que el trabajador de plataformas
digitales independiente extienda la documentación tributaria que corresponde, tal como la
respectiva boleta de honorarios por los servicios prestados a los usuarios, salvo que el Servicio de
Impuestos Internos establezca, mediante resolución, otra forma de documentar la operación.
Los honorarios por cada hora de servicios efectivamente realizados no podrán ser inferiores a la
proporción del ingreso mínimo mensual determinado por ley, aumentado en un veinte por ciento.
Para su cálculo se dividirá el valor del ingreso mínimo mensual en 180 horas. La empresa, en el
respectivo período de pago, deberá verificar que los honorarios devengados por los servicios
efectivamente prestados cumplan con estos valores mínimos y, en caso de no alcanzarlos, deberá
pagar al trabajador la diferencia.
El trabajador de plataformas digitales independiente tendrá derecho a acceder a cobertura de
seguridad social, cotizando según resulta aplicable. Para tal efecto, se estará a lo señalado en el
artículo 92 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, sin perjuicio del derecho a cotizar mensualmente de
conformidad al inciso tercero de la citada norma, u otras normas que resulten aplicables de dicho
decreto ley. Por consiguiente, tendrá derecho a cobertura de salud, de pensiones de vejez, de
reconocimiento de cargas familiares, para el seguro de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, seguro de invalidez y sobrevivencia, y para el seguro de acompañamiento de niños
y niñas afectados por una condición grave de salud, y las demás aplicables conforme a la
normativa vigente.
-- El diputado señor Durán, don Eduardo, presentó indicación para agregar en el inciso cuarto del
artículo 152 quater Y, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Se entenderá por tiempo efectivamente trabajado, el periodo de tiempo que media entre que el
trabajador comienza una gestión determinada y detallada por la empresa de plataforma digital
para un usuario y el momento en que la gestión es ejecutada íntegramente por el trabajador, para
un usuario previamente identificado en la gestión aceptada.”
La diputada señora Yeomans manifestó su opinión en contra de la indicación dado que esta se
contrapone en consideración a lo aprobado respecto de la jornada laboral de los trabajadores.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 183 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don Frank. En contra votaron las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y
los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y Silber, don
Gabriel).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quinquies D.- De la protección de los datos personales de los trabajadores de
plataformas digitales. La empresa de plataforma digital de servicios deberá respetar lo dispuesto
en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada. El tratamiento de los datos personales del
trabajador de plataformas digitales estará limitado únicamente a los fines autorizados por su
titular, debiendo garantizarse siempre la adecuada seguridad y reserva de éstos.
La empresa de plataforma digital de servicios deberá mantener a disposición del trabajador la
información relativa a las evaluaciones que los usuarios realicen respecto de sus servicios.
El trabajador de plataforma digital tendrá derecho a solicitar que la empresa le entregue un
certificado, dentro de los quince días hábiles siguientes desde la fecha en que se realizó la
solicitud, que incluya los tiempos de conexión en la plataforma digital, el promedio de las
calificaciones recibidas por los usuarios de la misma y los pagos realizados por los servicios
prestados a los usuarios, en un formato estructurado.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 184 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicación para reemplazar el artículo 152 quinquies D por los siguientes artículos 152 quáter X y
152 quáter Y:
“Artículo 152 quáter X. Transparencia y derecho a la información. Los datos del trabajador o la
trabajadora son de carácter estrictamente reservado y sólo podrán ser utilizados por la Plataforma
Digital de Servicios en el contexto de los servicios que la misma empresa presta. Podrán ser
liberados, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de una resolución
judicial.
No obstante lo anterior, el trabajador o la trabajadora tendrá derecho a solicitar a la Plataforma
Digital de Servicios, en cualquier momento, el acceso a sus datos personales, en particular a
aquellos que dicen relación a su calificación e impacten en el desempeño de su trabajo. Estos
deberán ser entregados por la Plataforma en el plazo de 15 días hábiles desde la fecha de la
solicitud.
El Trabajador o trabajadora tendrán, asimismo, el derecho a solicitar la portabilidad de sus datos
en un formato estructurado, genérico y de uso común, que permita ser operado por distintos
sistemas informáticos.
Para efectos de una correcta fiscalización de las autoridades competentes, las Plataformas
Digitales de Servicios deberán permitir, si fuese requerido, el acceso a la programación del
algoritmo, a explicaciones completas y suficientes de la toma de decisiones del mismo, los datos
con los que fue entrenado y todo otro factor relevante para el cumplimiento integro de la ley.
Artículo 152 quáter Y.- Prohibición de discriminación por mecanismos automatizados de toma de
decisiones. La Plataforma Digital de Servicios deberá respetar, en la implementación de los
algoritmos, el principio de igualdad y el de no discriminación. Para ello, tomará todas las medidas
y resguardos que sean necesarios con el fin de evitar cualquier tipo de discriminación entre los
trabajadores, particularmente en la asignación de trabajo, oferta de bonos e incentivos, cálculo de
remuneraciones, entre otros.
También será considerada discriminación la conducta del empleador aparentemente neutra, y
cuyo resultado afecte desproporcionadamente a uno o más trabajadores
La Plataforma Digital de Servicios deberá informar a sus trabajadores sobre los mecanismos y
procedimientos que adopte con el fin de dar cumplimiento a esta norma.”
El señor Arab informó que esta indicación establece conceptos que actualmente son objeto de
discusión por el Congreso Nacional mediante otras normativas, como por ejemplo, el concepto de
portabilidad, por tanto no es conveniente aprobar dicha propuesta porque podría generar
incertezas a los trabajadores.
La diputada señora Yeomans  llamó a aprobar la indicación pues esta, además, establece un
procedimiento de fiscalización a diferencia del texto original que lo hace de manera abstracta.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 185 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y
Sauerbaum, don Frank.)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 186 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia
Social e Independientes por la cual se informa que la diputada señora Yeomans reemplazará a la
diputada señora Mix en la Comisión Especial Investigadora de la Actuación de organismos públicos
en la fiscalización de inversiones de AFP (CEI 58).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
reajusta el monto del salario mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el
subsidio familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto del covid-19, con
los siguientes diputados: Frank Sauerbaum  , Ramón Barros  , Marcelo Schilling  , Gael Yeomans  y
Amaro Labra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa del Comité Mixto RD, Comunes, Convergencia Social e Independientes por
la cual se informa que la diputada señora Yeomans reemplazará a la diputada señora Mix en la
Comisión Especial Investigadora de la libre competencia en el mercado del gas residencial (CEI
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 187 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
64).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA FORMALIZACIÓN DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL ANTE EL SENADO
En votación la proposición de integrar la comisión con la diputada señorita Gael Yeomans  y los
diputados señores Gabriel Silber y Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 188 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- Las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña
Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro  y Saavedra, don Gastón ,
presentaron indicación para modificar el artículo 1, de la siguiente forma:
1. Reemplácese en el inciso segundo la palabra “pactar” por “implementar”.
2. Elimínese en el inciso segundo la expresión “o bien,” después de la palabra “tratamiento”.
3. Agréguese en el inciso segundo la frase “, o bien al trabajador o trabajadora que tenga bajo su
cuidado a un menor de edad o adulto mayor o haya sido beneficiaria o beneficiario de la ley
N°21.247 o que tenga bajo su cuidado a personas con discapacidad; el empleador deberá cumplir
la obligación antedicha dentro de los 10 días de notificada la condición del trabajador, pudiéndose
reclamar del incumplimiento de esta obligación ante el respectivo Inspector del Trabajo. El
trabajador no podrá ser obligado a concurrir a su trabajo en tanto dicha obligación no sea
cumplida por el empleador.” a continuación de la palabra “corticoides”.
El señor Del Río hizo presente que las modificaciones efectuadas al inciso segundo recogen las
opiniones emitidas de todos los parlamentarios durante la sesión pasada.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 189 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Yeomans propuso incluir la frase “o que tenga bajo su cuidado a personas con
discapacidad;”, luego de la frase “de la ley N°21.247,”.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón y Sauerbaum, don Frank)
Indicación formulada al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- La diputada señora Yeomans, doña Gael, presentó indicación para reemplazar el punto seguido
(.) después de la palabra “corticoides” por un punto aparte (.) y agregar, después del punto
seguido que pasó a ser punto aparte, el siguiente inciso:
“De la misma manera si se tratare de una trabajadora o trabajador que tenga bajo su cuidado a un
menor de edad o adulto mayor o haya sido beneficiaria o beneficiario de la Ley Nº 21.247, la
modalidad de trabajo a contratar deberá ser a distancia o teletrabajo en las mismas condiciones
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 190 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el inciso anterior, en la medida que la naturaleza del trabajo así lo permita”.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, expresó que la indicación presentada busca que se pacte
la modalidad de teletrabajo, siempre y cuando la naturaleza del trabajo que se está ejerciendo así
lo permita.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 5 votos a favor y 5 en contra.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel y Saavedra, don Gastón. En
contra votaron los diputados señores Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don
Patricio; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don Frank)
Indicación formulada al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para eliminarlo, pasando el actual artículo
6° a ser 5° y así sucesivamente.
El señor Pizarro señaló que el presente artículo establece, a través de un listado enumerado, el
contenido mínimo de lo que debe contener el protocolo de seguridad sanitaria. En este marco, lo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 191 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que propone el Ejecutivo es que no exista un listado, sino que el contenido mínimo sea lo que
indique y actualice la autoridad sanitaria, porque el conocimiento sobre el virus ha ido variando y
seguirá variando a través del tiempo, pues, medidas que se tomaban hace un tiempo atrás ya no
son necesarias o medidas que se tendrán que tomar no constan actualmente en el listado.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, expresó que lo que establece el artículo 5 son contenidos
mínimos para fijar en el protocolo, siendo esta una forma de protección base que tendrán los
trabajadores.
En la misma línea, el diputado señor Labra sostuvo que eliminar tal artículo carece de lógica, pues
la protección a los trabajadores debe ser determinada a través de la ley.
La diputada señora Sandoval, doña Marcela , señaló que el contenido mínimo de los protocolos
establecido a través de este artículo no es excluyente para que la autoridad sanitaria pueda
adecuar u optimizar la norma en razón del contexto, puesto que establecer contenidos mínimos
garantiza un cierto estándar de seguridad sanitaria. A contrario sensu, no fijar los contenidos
mínimos se caería en una generalidad que puede ser riesgosa para los trabajadores.
La señora Gana, doña Pamela, Intendenta de Seguridad y Salud en el Trabajo, informó que todos
los criterios allí mencionados ya constan en todos los protocolos y directrices emanados desde el
Ministerio de Salud y que se publican en el sitio web de “Paso a Paso Laboral” para la aplicación de
los organismos administradores.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Melero, don
Patricio y Ramírez, don Guillermo. En contra votaron las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra y Yeomans, doña Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro
y Saavedra, don Gastón.)
Indicación formulada al artículo 5° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 192 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Indicación de la diputada Gael Yeomans para introducir un artículo nuevo transitorio, del siguiente
tenor:
“Artículo transitorio: Los trabajadores que, al momento de la publicación de esta ley, ya hubiesen
hecho uso de la licencia, por el máximo de renovaciones que permitía el artículo primero de la ley
21.247, tendrán derecho también a usar las renovaciones adicionales que crea el numeral 2 del
artículo primero de la presente ley.”.
La diputada Orsini (Presidenta), coautora de la moción, explicó que la presente indicación tiene
por objeto explicitar que todas aquellas madres que ya utilizaron la licencia preventiva parental
por los noventa días originales puedan ahora usar el tiempo que resta al nuevo plazo que esta ley
confiere, es decir, sesenta días más.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita que introduce un artículo transitorio, fue
aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (8-0-2).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Joanna Pérez y Camila Rojas.
Se abstuvieron de votar las diputadas Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 193 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“ Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
2) Para sustituir el inciso tercero del artículo 1 por el siguiente: “La licencia médica establecida en
la presente ley tiene por objeto resguardar la seguridad sanitaria y la salud de los niños y niñas
causantes del permiso postnatal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo, y deberá
otorgarse por jornada completa. La licencia se extenderá por un período de 30 días, el cual podrá
renovarse por un máximo de cuatro veces, por el mismo plazo, en tanto se mantengan vigentes
las condiciones indicadas en el inciso primero precedente. Los períodos señalados previamente
deberán ser continuos entre sí. En caso de que el trabajador estuviere haciendo uso de otra
licencia médica deberá esperar al término de la misma para poder hacer uso de la licencia médica
preventiva parental.”.
Sobre este numeral recae la indicación de la diputada Gael Yeomans para suprimir la frase “Los
periodos señalados previamente deberán ser continuos entre sí.”, contenida en el numeral 2 del
artículo primero del proyecto de ley.
La diputada Yeomans, sobre la ampliación de la licencia médica preventiva parental en sesenta
días que la moción propone, explicó que los noventa días del proyecto original han demostrado ser
insuficientes para hacer frente al problema que enfrentan las madres, teniendo en cuenta que la
pandemia sigue en un punto crítico.
Aclaró que optaron por una extensión de dos meses, como una propuesta que fuese viable, en
espera que la crisis sanitaria logre ser prontamente controlada por las autoridades competentes
pero, de no ser así, su disponibilidad y compromiso es a seguir extendiéndola mientras dura la
alerta sanitaria.
Además, incorpora a las mujeres que ya hicieron uso de los primeros noventa días para que
puedan usar la diferencia que se propone.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 194 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que la indicación elimina la exigencia de que los periodos
de las licencias sean continuos para que aquellas madres que ya ocuparon el beneficio por los
noventa días de la ley original y retornaron a sus trabajos puedan ocupar los sesenta días
restantes.
La diputada Ossandón mostró preocupación de que el aumento de noventa a ciento cincuenta días
que se busca como un bien, así como dar la posibilidad a las madres que ya usaron la licencia y se
reintegraron a su trabajo de usar los sesenta días de diferencia, termine poniendo en riesgo el
trabajo de las mujeres.
Lamentablemente, el mercado laboral es muy cruel y las empresas miden a sus trabajadores en
base a su producción, incluso las madres que extienden su licencia más allá de lo legal terminan
siendo objeto de mofa por sus propios compañeros de trabajo.
Sin lugar a dudas se debe trabajar para cambiar ese paradigma, ya que la mujer es un plus para el
mundo laboral, independiente que tenga hijos o no.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que cuando a una mujer se le vence su post natal y no
tiene quien le cuide a sus hijos, debido a la pandemia, lo más probable es que elegirá a sus hijos
por sobre su trabajo y renunciará.
La adopción de medidas como esta, al contrario de lo que se ha dicho, precisamente protege el
trabajo de las mujeres, ya que mantiene vigente el vínculo laboral y la remuneración. Además, la
presente ley extiende su fuero, impidiendo al empleador despedirlas.
La diputada Yeomans acotó que tampoco significa un gasto para el empleador, ya que no es quien
paga la licencia. Incluso su extensión podría significarle un beneficio, por cuanto le permitiría
proyectar mejores fórmulas para cubrir la ausencia de la trabajadora.
Por otra parte, el rol femenino en el ámbito laboral es un tema profundo y complejo, que va más
allá del uso y la duración de esta licencia médica, muy relacionado al hecho de que los cuidados
han recaído históricamente en las mujeres, quienes se ven en la obligación de asumirlos por sobre
una actividad remunerada, lo que responde a una desigualdad estructural.
La diputada Troncoso, en la misma línea de la diputada Ossandón, manifestó con pesar que las
empresas tienen interés en la producción y no en las circunstancias personales de sus
trabajadores, lo que puede incidir negativamente en la contratación de mujeres.
Teniendo lo anterior presente, sugirió manejar estos beneficios cuidadosamente para no perjudicar
a aquellas que se busca proteger.
La diputada Cariola observó que el debate que se está dando en torno a los derechos laborales y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 195 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como éstos se conciben es muy profundo y trasciende a la moción.
Con el ánimo de centrar la discusión, manifestó que la presente moción se hace cargo de una
situación  coyuntural,  que  es,  una  pandemia  mundial  que  continúa  generando  múltiples
consecuencias a la ciudadanía, entre ellas, para las madres que recientemente tuvieron hijos. Se
trata, en consecuencia, de madres con hijos muy pequeños, lactantes, totalmente dependientes
de ellas.
La crisis sanitaria, a diferencia de lo que se previó, se encuentra en su peor momento, con altos
índices de contagio y extremas medidas de control a nivel nacional, que impiden a las madres
contar con las tradicionales redes de apoyo en el cuidado y crianza de los hijos para salir a
trabajar.
Por lo mismo, teniendo en cuenta que la pandemia se ha agravado, se justifica la indicación que
tiene por objeto incorporar en este proyecto a aquellas madres que ya hicieron uso de los noventa
días iniciales para que puedan tener dos meses más de tranquilidad aunque no sea de forma
continua, ya que su situación no difiere mucho de las beneficiarias originales.
La diputada Rojas coincidió con la profundidad del tema y con la necesidad de debatirlo en otra
instancia. Sin perjuicio de la realidad empresarial a que se ha hecho mención, lo cierto es que
existe un proceso de crianza, que requiere un adulto que se haga cargo y, en sus etapas iniciales,
los seres humanos dependen casi de forma exclusiva de la madre.
La presente moción y sus indicaciones se hacen cargo de una realidad, consistente en que la
pandemia ha exacerbado la crisis de los cuidados, conocida por todas las parlamentarias de esta
Comisión, ya que las madres ni siquiera pueden recurrir a sus limitadas redes de apoyo social y
familiar habituales, que les permiten sobrellevar esta carga que por mandato social y legal recae
en ellas, casi de forma exclusiva.
Votación
Sometido a votación el numeral 2) del artículo primero conjuntamente con la indicación recién
transcrita, fue aprobado por la mayoría de las diputadas presentes (8-0-2).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Joanna Pérez y Camila Rojas.
Se abstuvieron de votar las diputadas Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 196 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL
Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 14.224-13-1
Acordado en sesiones de fechas 3, 4 y 5 de mayo de 2021 con asistencia de las Diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Soto, don Raúl; Celis, don Andrés (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Van Ryselberghe, don Enrique (en reemplazo del
señor Barros, Ramón), y Velásquez, don Esteban (en reemplazo de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra).
-- De las diputadas señoras Sandoval , Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Jimenez ,
Labra, Saavedra, Silber y Velásquez, don Esteban , para incorporar el siguiente artículo tercero al
proyecto de ley:
“Artículo tercero: Tendrán derecho a un bono con cargo a recursos fiscales, por una sola vez, las
mujeres mayores de edad que no hayan percibido ninguno de los ingresos a los que se refiere el
artículo 4º de la Ley Nº 21.230 en los últimos doce meses, y que desempeñen trabajo doméstico o
de cuidados en el hogar en forma no remunerada. El bono ascenderá a $200.000, se financiará
con cargo a recursos fiscales y no existirá la obligación de reintegro por parte de sus beneficiarias.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de Evaluación Social,
elaborará una nómina de las mujeres que sean beneficiarias del bono por cumplir con los
requisitos para acceder a éste, utilizando para ello la última información disponible en el Registro
de Información Social que establece el artículo 6 de la ley Nº 19.949 que caracterice la situación
socioeconómica del hogar, y los antecedentes proporcionados por la solicitante. La Subsecretaría
de Servicios Sociales ordenará el pago del bono a las beneficiarias que estén en las nóminas
anteriormente indicadas. Dicho pago será realizado por el Instituto de Previsión Social.
Las beneficiarias podrán solicitar el bono regulado en esta disposición en el plazo de tres meses
contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial”.
-- Reclamada su admisibilidad fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, por
incidir en materias propias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 197 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
numeral 6, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL
Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 14.224-13-1
Acordado en sesiones de fechas 3, 4 y 5 de mayo de 2021 con asistencia de las Diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Soto, don Raúl; Celis, don Andrés (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Van Ryselberghe, don Enrique (en reemplazo del
señor Barros, Ramón), y Velásquez, don Esteban (en reemplazo de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra).
IX.- ARTICULOS E INDICACIONES RECHAZADAS O DECLARADAS INADMISIBLES POR LA COMISION.
-- De las señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de
los señores Jiménez, Labra, Saavedra y Silber, para reemplazar el inciso tercero del artículo 1°, por
el siguiente:
“El bono será depositado por la Tesorería General de la República, dentro del plazo de 15 días
corridos, contados desde la públicacion de la presente Ley en el Diario Oficial, en los siguientes
instrumentos:
1) La cuenta Rut del afiliado, si fuere titular de una cuenta de este tipo, o bien en la cuenta
bancaria que el cotizante haya indicado para efectos de percibir su último retiro de fondos
previsionales.
2) En la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del afiliado que no fuere
titular de una cuenta de aquellas señaladas en el númeral anterior.
3) En el caso de que los beneficiarios del bono sean deudores de pensiones alimenticias cuyo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 198 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobro se encuentre judicializado, o se haya solicitado la retención en virtud de los retiros
establecidos  en  las  leyes  Nº  21.248  y/o  Nº21.295,  dicho  bono  deberá  ser  depositado
obligatoriamente en su cuenta de capitalizacion individual de cotizaciones obligatorias del afiliado.
-- Reclamada su admisibilidad fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, por
incidir en materias propias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el numeral 6, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo cuarto
-- Se presentó una indicación:
27.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para sustituir el inciso primero del artículo 4
transitorio incorporado por el numeral 8 del artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“En la contabilización del número de cuotas adeudadas necesarias para la inscripción de una
persona en el Registro en calidad de Deudor de Alimentos, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 22 de la ley N° 14.908, incorporado por la presente ley, se podrá considerar las pensiones
alimenticias  devengadas  y  no  pagadas  previas  a  la  publicación  de  la  ley,  debidamente
actualizadas en la liquidación de alimentos respectiva.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró que la indicación supondría incluir las
deudas anteriores a la publicación de la ley, recordando que no sería aplicable para aquellos casos
en que obviamente no estará vigente el registro. No obstante, para una mayor aplicabilidad
práctica, sugirió adecuar la redacción, reemplazando la frase “previas a la publicación de la ley”,
por “previas a la entrada en vigencia de la ley”.
En la Comisión se propuso redactar una nueva indicación acogiendo lo señalado por el Ministro.
Sin embargo, tras analizar el inciso segundo del artículo cuarto transitorio, se consideró que ya
estaba comprendido lo anterior, resultando innecesaria y redundante una nueva indicación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 199 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación la indicación 27 de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Jiles, Keitel, Longton,
Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio. Por la misma votación se aprobó el texto
del artículo cuarto transitorio en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 36
-- Se presentaron 3 indicaciones:
21.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para intercalar en el artículo 36, contenido en el
numeral 8 del artículo único del proyecto de ley, entre las palabras “Congreso Nacional” y “o”, la
siguiente frase: “Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, Gendarmería”.
21 bis.- Del diputado Saffirio, al inciso primero del artículo 36, para reemplazar la proporción “diez
por ciento” por “veinte por ciento”.
22.- Del diputado Longton, para modificar el artículo 36, en el siguiente sentido:
a)Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así
sucesivamente:
“Tratándose de Senadores, Diputados, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes,
Concejales y cualquiera otra persona que resulte electa para ejercer un cargo de elección popular,
que tengan una inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos, deberán
autorizar, en forma previa a la asunción de su cargo, que la institución respectiva proceda a
retener y pagar directamente al alimentario en los términos expresados en el inciso precedente.”
b)En el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, sustitúyase la expresión “pública” por
“respectiva”.
c)Reemplázase el inciso tercero que ha pasado a ser cuarto, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 200 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Es obligación de la institución respectiva consultar en el Registro, en la forma y por los medios
dispuestos en el artículo 23, si el interesado se encuentra inscrito en calidad de Deudor de
Alimentos, como asimismo, deberá adoptar los protocolos y medidas administrativas necesarias, a
efectos de dar íntegro cumplimiento a lo dispuesto en este artículo. Tratándose de Senadores,
Diputados, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes, Concejales y cualquiera
otra persona que resulte electa para ejercer un cargo de elección popular, para efectos de lo
dispuesto  en  el  inciso  segundo,  las  entidades  correspondientes  deberán  cumplir  con  las
obligaciones de que trata el presente inciso, de consulta en el Registro, y de adopción de las
medidas administrativas del caso, dentro de los diez días hábiles anteriores a la fecha prevista
para la asunción del cargo de que se trate.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, señaló que el artículo
36 busca establecer esta condición habilitante como una forma de asegurar el cumplimiento de las
obligaciones de alimentos. Respecto a las indicaciones, aquella presentada por las diputadas
Orsini, Sandoval y Yeomans resultaría innecesaria, pues las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad, así como Gendarmería, se entienden comprendidos en el concepto de Administración
del Estado, lo que ya estaría cubierto por el citado artículo 36. En cuanto a la indicación del
diputado Longton, la consideró razonable, ya que permitiría incluir a las autoridades de elección
popular.
Algunos integrantes de la Comisión manifestaron coincidir en que la primera indicación resultaría
innecesaria,  estando  por  rechazarla,  mientras  que  la  segunda  indicación  sería  un  aporte
beneficioso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, respecto de la indicación del diputado Saffirio, destacó
el impacto que tendría esta enmienda en el límite legal de las pensiones de alimentos sobre la
renta del alimentante, que corresponde a un 50%, lo que sería más complejo aún en caso de dos o
más alimentarios. Por ende, manifestó estar en contra de la indicación, ya que fijar un 20%
implicaría un perjuicio en lugar de un beneficio para obtener el pago.
Miembros de la Comisión discreparon de lo anterior, pues en la práctica, lo que se observa
generalmente es el incumplimiento y no el pago en exceso al porcentaje legalmente establecido
como límite máximo.
Puesta en votación la indicación 21, de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
mayoría (1 voto a favor, 8 en contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado Moraga; en contra
los diputados Carter, Castillo, Keitel, Longton, Muñoz, Rocafull, Saffirio, y Rubio; se abstuvieron los
diputados/as Jiles y Soto don Raúl.
Puesto en votación el artículo 36 en conjunto con la indicación 21 bis del diputado Saffirio, se
aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados Carter, Castillo, Durán don
Eduardo, Jiles, Keitel, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Puesto en votación el artículo 36 en conjunto con la indicación 22 del diputado Longton, se aprobó
por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados Carter, Castillo, Jiles, Keitel, Longton,
Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 201 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Numero 6)
Al artículo 12, letras a), b) y c)
Se presentó una indicación, signada con la cifra 3.-, de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans,
para agregar en el penúltimo párrafo de la letra c), del número 6, del artículo 1° del proyecto, a
continuación del punto aparte, lo siguiente: “El obligado al pago de la pensión alimenticia, deberá
informar oportunamente cualquier modificación de su domicilio. El incumplimiento de lo señalado
precedentemente será sancionado con multa de 2 UTM, beneficio fiscal.”.
El diputado Rocafull preguntó por la admisibilidad de esta última indicación.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que no estaría irrogando gastos, por lo que sería
admisible.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género expresó discrepar de la indicación, pues sería
redundante, en tanto ello ya está contemplado en la ley.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos corroboró lo anterior. Respecto al contenido del citado
número 6), destacó la importancia de su alcance, a saber: corrige el actual sistema en que
cualquier pago parcial deriva en la paralización del proceso; incorpora la obligación del tribunal de
efectuar la liquidación de la pensión mensualmente, para determinar el ingreso en el Registro
Nacional de deudores de alimentos, sin necesidad de judicializar, operando automáticamente,
reduciendo la carga judicial del alimentario; y se incluyen cambios en la forma de la notificación al
alimentante, que actuarán en beneficio del alimentario.
El diputado Rocafull manifestó no apoyar la indicación de las diputadas Orsini, Sandoval y
Yeomans, por el eventual impacto negativo que tendría, además de tratarse de una cuestión ya
contemplada en la ley. Respecto a la propuesta del Ejecutivo, consideró positivo el fondo de las
modificaciones, pues beneficiarían al alimentario.
La diputada Rubio (Presidenta), apoyó también la propuesta del Ejecutivo, por el impacto positivo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 202 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la materia.
Puesta en votación la indicación 3.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, fue rechazada
por unanimidad. (5 votos en contra). Votaron las diputadas Jiles y Rubio, y los diputados Keitel,
Longton y Rocafull. Por la misma votación se dio por aprobado el artículo primero, número 6)
letras a), b) y c) original del proyecto. (5 votos a favor).
Número 7
Al artículo 13, letras a), b) y c)
Se presentó una indicación, signada con la cifra 4.-; de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans,
para agregar en el penúltimo párrafo de la letra c), del número 6, del artículo 1° del proyecto, a
continuación del punto aparte, lo siguiente: “El obligado al pago de la pensión alimenticia, deberá
informar oportunamente cualquier modificación de su domicilio. El incumplimiento de lo señalado
precedentemente será sancionado con multa de 2 UTM, beneficio fiscal.”.
El diputado Rocafull consideró que la indicación de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans sería
complementaria a la propuesta del Ejecutivo para el artículo 13.
El diputado Longton  valoró la segunda parte de tal indicación, pero la primera ya estaría
contemplada, pues de todas formas se debe consultar el registro antes de practicar la retención.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresó dudas sobre la indicación, estimando que no
sería necesaria de incorporar.
El abogado del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Víctor Espinoza, destacó como
importante distinguir que esta retención se refiere a las ordenadas por resolución judicial, de
modo que, en el finiquito, los empleadores deberán proyectar los efectos en las respectivas
indemnizaciones, llegado el momento de poner término a la retención judicial.
Puesta en votación la indicación 4.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, fue rechazada
por no alcanzar el quórum de aprobación. (2 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a
favor la diputada Rubio y el diputado Rocafull. Votó en contra el diputado Longton. Se abstuvo la
diputada Jiles.
Puesto en votación el artículo primero, número 7) letras a), b) y c) original del proyecto, fue
aprobado por unanimidad. (5 votos a favor). Votaron las diputadas Jiles y Rubio, y los diputados
Keitel, Longton y Rocafull.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 203 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo cuarto
Al artículo 49 de la ley N° 16.618, sobre Ley de Menores
-- Se presentaron 2 indicaciones:
24.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar un artículo 4, nuevo, al proyecto
de ley:
“ARTÍCULO 4°. Agrégase un nuevo inciso final en el artículo 49 de la ley N° 16.618, que fija el
texto definitivo de la ley de menores, del siguiente tenor:
“Con todo, si el padre que no diere su autorización se encontrase en el registro de deudores de
pensiones de alimentos, el juez otorgará el permiso sin considerar las razones que tuviera para la
negativa.”.”
24 bis.- Del diputado Saffirio, para agregar un artículo cuarto, nuevo, a la iniciativa del siguiente
tenor:
Artículo cuarto.- Agrégase en el artículo 49 de la ley N° 16.618, que fija el texto definitivo de la Ley
de Menores, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con todo, si él o la alimentante que no diere su autorización se encontrase en el registro de
deudores de pensiones de alimentos, el juez podrá, subsidiariamente, otorgar dicho permiso sin
considerar las razones que tuviera para la negativa.”.
Puesta en votación la indicación de 24 bis, del diputado Saffirio, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron los diputados/as Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel, Moraga, Rocafull,
Saffirio, Soto don Raúl y Rubio. Por la misma votación se rechazó la indicación 24 de las diputadas
Orsini, Sandoval y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 204 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 23
-- Se presentó una indicación:
10.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para intercalar a continuación de la frase “la
individualización del tribunal que fijó o aprobó la pensión,” del inciso final del articulo 23
incorporado por el numeral 8 del artículo primero del proyecto de ley, lo siguiente: “la existencia
de un acuerdo de pago,”.
El diputado Longton manifestó no comprender el aporte de la indicación, requiriendo explicarla
más en detalle.
La diputada Yeomans  señaló que la idea es permitir que se considere el acuerdo de las
modalidades o formas de pago, no la regularización de la pensión.
El diputado Longton insistió en las dudas, pues la forma en que se efectuará el pago ya debería
estar zanjado, resultando innecesario este texto.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos coincidió en dicha observación, pues un acuerdo de
pago que no se cumpla, ya estaría contemplado en la norma, derivando esta nueva redacción en
más confusiones. Por ende, la opinión del Ejecutivo sería no aprobar la indicación señalada.
La diputada Yeomans reiteró que esta indicación recoge peticiones de las madres organizadas,
que deben enfrentar múltiples obstáculos para obtener el pago de las pensiones de alimentos,
insistiendo en que la idea es determinar con claridad si se suscribió una obligación de pago.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos reiteró que el acuerdo de pago debe estar aprobado
por el tribunal, de modo que el objetivo referido, ya estaría incluido en la norma.
Puesto en votación el artículo 23, en conjunto con la indicación 10.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación (1 voto a favor, 3 en
contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado Moraga. Votaron en contra los diputados Durán
don Eduardo, Longton y Rocafull. Se abstuvo la diputada Rubio y el diputado Soto don Raúl. La
disposición original de la iniciativa fue aprobada por unanimidad.
Artículo 24
-- Se presentó una indicación:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 205 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar al artículo 24, el siguiente inciso
final:
“En el caso de incumplimiento del convenio de pago, esto es, el no pago de una o más cuotas en
los términos pactados, se hará exigible por el solo ministerio de la ley, el pago total de la suma
adeudada.”.
La diputada Yeomans explicó que la indicación busca regular los casos en que existe un
incumplimiento reiterado en el pago, dando pie que se deban reiniciar todos los pasos del proceso
de cobro, dilatando el recupero excesivamente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó que se trataría de una cláusula de aceleración
de pago en caso de incumplimiento, como ocurre por ejemplo en los créditos hipotecarios. Sin
embargo, no sería necesaria en este caso, pues el no pago ya implica cobrar el total adeudado,
entendiendo que no es posible exigir la deuda futura.
El diputado Longton señaló compartir tal observación, ya que sería innecesaria, recordando que
incluso en la última sesión se aprobó la liquidación de oficio, entendiendo además que la
exigibilidad de la deuda es total y no se puede exigir lo futuro.
La diputada Yeomans aclaró que se aplicaría en los casos de acuerdos para el pago en cuotas y se
incumpla con una de estas, para mayor seguridad.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 26 contempla dicha situación,
en su inciso segundo, consagrando la exigibilidad de incumplirse el pago de una sola cuota.
Puesto en votación el artículo 24, en conjunto con la indicación 11.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por unanimidad (7 votos en contra). Votaron las diputadas
Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl. Por
la misma votación, en sentido contrario, se aprobó el artículo 24, nuevo, en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 206 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar al artículo 24, el siguiente inciso
final:
“En el caso de incumplimiento del convenio de pago, esto es, el no pago de una o más cuotas en
los términos pactados, se hará exigible por el solo ministerio de la ley, el pago total de la suma
adeudada.”.
La diputada Yeomans explicó que la indicación busca regular los casos en que existe un
incumplimiento reiterado en el pago, dando pie que se deban reiniciar todos los pasos del proceso
de cobro, dilatando el recupero excesivamente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó que se trataría de una cláusula de aceleración
de pago en caso de incumplimiento, como ocurre por ejemplo en los créditos hipotecarios. Sin
embargo, no sería necesaria en este caso, pues el no pago ya implica cobrar el total adeudado,
entendiendo que no es posible exigir la deuda futura.
El diputado Longton señaló compartir tal observación, ya que sería innecesaria, recordando que
incluso en la última sesión se aprobó la liquidación de oficio, entendiendo además que la
exigibilidad de la deuda es total y no se puede exigir lo futuro.
La diputada Yeomans aclaró que se aplicaría en los casos de acuerdos para el pago en cuotas y se
incumpla con una de estas, para mayor seguridad.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 26 contempla dicha situación,
en su inciso segundo, consagrando la exigibilidad de incumplirse el pago de una sola cuota.
Puesto en votación el artículo 24, en conjunto con la indicación 11.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por unanimidad (7 votos en contra). Votaron las diputadas
Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl. Por
la misma votación, en sentido contrario, se aprobó el artículo 24, nuevo, en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 207 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N°
1, de 2000, del Ministerio de Justicia, se le presentaron las siguientes indicaciones.
-- Se presentaron 4 indicaciones signadas con las cifras 4 bis, 5, 6 y 7, que se pasan a indicar:
4 bis.- Del diputado Longton, para incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en la ley N° 14.908, del
siguiente tenor:
"Artículo 13 bis. El cumplimiento de la carga legal de las partes de actualizar la forma de
notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de cumplimiento, el
patrocinante o mandatario judicial, previo a renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una
forma de notificación válida respecto de su representado. El abogado patrocinante o mandatario
judicial que incumpliere esta obligación, será sancionado con multa de 5 a 15 unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal.".
El diputado Longton explicó que tal indicación busca establecer la obligación de notificar, en caso
que el abogado abandone el patrocinio de una causa.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró positiva tal indicación, pues en la práctica,
resulta frecuente una alta rotación de abogados en el patrocinio de causas, generando vacíos que
de esta forma se estarían subsanando.
Puesto en votación la indicación 4 bis del diputado Longton, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron los diputados/as Carter, Duran don Eduardo, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
5.- Del diputado Longton, para reemplazar el inciso 3º del artículo 14 de la ley Nº 14.908, por el
siguiente:
“Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, podrá facultar a la
policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y ordenará que éste sea conducido
directamente ante Gendarmería de Chile. La policía deberá intimar previamente la actuación a los
moradores, en forma verbal. En el caso de que el alimentante no fuese habido en el domicilio que
conste en el proceso, los funcionarios deberán solicitar a los moradores: 1) un documento que
acredite la identidad, el que se registrará en el acta de notificación 2) un documento que justifique
su residencia en ese lugar, tales como certificado de dominio vigente, contrato de arrendamiento,
cuentas de suministros básicos, contrato de trabajo, u otros, en el caso de no poder justificar se
dejará constancia en el acta, luego de lo cual el juez podrá, en base a los antecedentes
entregados, ordenar allanar y descerrajar el domicilio dentro de las 24 horas siguientes. Con todo,
previo a allanar y descerrajar podrán entregar los antecedentes que no entregaron en la
oportunidad solicitada. Si el alimentante no es habido en el domicilio que consta en el proceso, el
juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias
para hacer efectivo el apremio. Si transcurridos 60 días desde que el juez ordenó a la fuerza
pública investigar el paradero del alimentante, ese no fuese localizado, el juez podrá solicitar
incorporarlo al Registro de Prófugos.”.
El diputado Longton explicó que, en la práctica, es común que se niegue la presencia del
demandado en el mismo domicilio en que se le busca notificar, sin que las policías corroboren la
identidad de la persona que entrega dicha información. Por lo anterior, sería conveniente
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 208 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer la redacción de la indicación antes señalada, a fin de evitar estas dilaciones y prácticas
engañosas tan comunes, sin perjuicio de estar disponible a las sugerencias que el Ejecutivo pueda
formular para perfeccionar la propuesta.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, señaló entender la lógica tras la indicación, pero implicaría una afectación indebida en los
derechos de terceros no involucrados en el proceso de alimentos, por ejemplo, al permitir la
posibilidad de descerrajar en el lugar en que se presume estaría el deudor. Por tanto, expresó no
estar de acuerdo con la referida indicación.
El diputado Longton lamentó la falta de disponibilidad del Ejecutivo para avanzar en esta norma,
teniendo en cuenta el alto grado de impunidad que estas situaciones generan, reiterando lo fácil
que es vulnerar la normativa vigente.
El diputado Rocafull  apoyó la indicación, pues permitiría mejorar la efectividad de las normas
aplicables en la materia, señalando entender lo expuesto por el Ejecutivo, pero recordó que en
otros casos sí se aplica la misma idea, por ejemplo, en caso de embargos por cobros de deudas en
el comercio.
La diputada Muñoz consultó al diputado Longton por la posibilidad de modificar la redacción.
La diputada Rubio (Presidenta), recordó que el ministerio no ofreció alternativa a la redacción,
debiéndose simplemente votar la indicación en los términos ya leídos.
Puesta en votación la indicación 5.- del diputado Longton se aprobó por mayoría (6 votos a favor y
2 abstenciones). Votaron a favor el diputado/a Carter, Longton, Moraga, Rocafull, Rubio y Soto don
Raúl. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán don Eduardo.
6.- De la diputada Castillo, para agregar el siguiente artículo 17, nuevo:
“Artículo 17. En el caso de verificarse el incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de
alimentos, al que hace referencia el artículo 5 de la Ley 20.066, el tribunal remitirá los
antecedentes al Ministerio Público.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, valoró la indicación en su
fondo, pero estimó no sería conveniente de incluir en esta ley, en tanto implicaría la necesidad de
iniciar un nuevo proceso que sólo dilataría el pago de las pensiones de alimentos. En dicho
sentido, la violencia económica debería seguir siendo abordada por separado, sin mezclarla en
esta normativa.
El diputado Longton expresó dudas sobre la finalidad de incluir referencia al Ministerio Público.
El diputado Moraga coincidió en la misma observación.
El diputado Rocafull recordó la discusión generada en la tramitación de otras iniciativas, en que se
planteaba el no pago de pensiones como una forma de violencia intrafamiliar.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, consideró que, atendiendo a la
naturaleza del proyecto que busca estimular el pago de las pensiones, más allá de las sanciones y
judicialización, suponen inconvenientes en la indicación, ya que establecer el no pago como un
caso de maltrato habitual, desviarían el enfoque perseguido con la iniciativa en discusión.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 209 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  diputado  Longton  complementó  lo  anterior,  recordando  que  previamente  debería  estar
tipificado el delito de maltrato habitual, estando por rechazar la indicación.
La asesora jurídica del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Javiera Alzola, señaló
que tal indicación implicaría recargar al alimentario con otros procedimientos adicionales, con
escaso beneficio en la obtención del pago de las pensiones.
Puesta en votación la indicación 6.- de la diputada Castillo, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor el diputado/a Moraga y en contra los diputados/as Keitel, Longton,
Muñoz y Rubio.
7.- De las diputadas Orsini , Sandoval  y Yeomans , para incorporar un nuevo artículo 19 bis al
artículo 7 contenido en el DFL N° 1 del Ministerio de justicia del año 2000, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis. De la prescripción. El plazo de prescripción para las acciones de cobro por deudas
de pensión alimenticia será de 3 años y se comenzará a computar, desde el momento que el
alimentario o alimentaria cumpla los 18 años.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló compartir la indicación, pues se trata de una
norma que aportaría en la línea correcta.
La diputada Yeomans valoró el respaldo del Ejecutivo a la indicación, pues efectivamente ayudaría
a resolver importantes cuestiones prácticas.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género adhirió a lo anterior, ya que serviría para generar
mayor certeza.
El diputado Rocafull estimó que se debería eliminar la coma, ubicada antes de la palabra “desde”.
Puesta en votación la indicación 7.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans fue aprobada por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron las diputadas Muñoz y Rubio y los diputados Durán don
Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 210 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 31
-- Se presentaron 3 indicaciones:
15.- Del diputado Longton, para reemplazar en el artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “cincuenta por ciento” por la palabra: “total”.
16.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “con un mínimo de 80 Unidades de Fomento en este último caso,”.
17.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para eliminar en el nuevo artículo 31, inciso
segundo, que incorpora el artículo 1°, número 8, la frase: “, o que se han otorgado garantías que
aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles contados desde la inscripción”.
El diputado Longton explicó que sus indicaciones persiguen el mismo sentido de lo ya aprobado
anteriormente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos destacó que la intención del artículo es no limitar las
posibilidades de pago, asegurando que no existen intenciones ocultas en sus comentarios, sino
velar por el objetivo central de propender al pago de las pensiones.
La diputada Castillo sugirió revisar otras indicaciones similares del diputado Longton y aprobarlas
en conjunto.
La diputada Rubio (Presidenta), señaló que se tendrá en consideración tal propuesta.
Puesto en votación el artículo 31 del mensaje en conjunto con las indicaciones 15.- y 16.- ambas
del diputado Longton, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados/as
Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Puesta en votación la indicación 17.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo,
Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Artículo 32
-- Se presentó una indicación:
18.- Del diputado Longton, para eliminar el artículo 32 del proyecto.
El diputado Longton explicó la idea de eliminar el artículo 32, pues no supondría un real incentivo
para el pago de la pensión, más allá de entregar una señal simbólica, ya que se podría viajar de
todas formas hacia países que sólo requieren de cédula de identidad, como Argentina, por
ejemplo. Además, la norma no se plantea en sentido general, donde se cumpliría mejor el objetivo
perseguido.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, estimó importante
conservar esta norma, ya que la realidad demuestra que sí tendría un impacto favorable,
entendiendo que si una persona puede pagar un viaje trasatlántico (para el que se requiere
pasaporte), debería poder saldar sus deudas de alimentos, dando con esto una señal positiva.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 211 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos adhirió a lo anterior, pues si una persona tiene
capacidad económica para viajar a Europa u otros lugares similares, debería primeramente
cumplir el pago de sus obligaciones de alimentos.
La diputada Muñoz concordó en tales observaciones, recordó la importancia de evaluar también
aquellas multas determinadas en los casos bajo estudio.
Puesto en votación el artículo 32 del mensaje en conjunto con las indicación 18.- del diputado
Longton, se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados/as
Carter, Longton, y Moraga. Votaron en contra Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Muñoz,
Rocafull, Soto y Rubio. Por la misma votación en sentido inverso se aprobó el artículo 32, nuevo,
del mensaje en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Disposiciones transitorias
Artículo primero
-- Se presentó una indicación:
26.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para eliminar del artículo primero transitorio,
inciso primero, la frase: “, y el deber de los juzgados con competencia en asuntos de familia, al
que hace mención el artículo 12 de la ley N° 14.908, incorporado por la presente ley, de disponer
de oficio y mensualmente practicar la liquidación de las pensiones de alimentos, y de notificar
dicha liquidación a las partes, en la forma allí señalada,”.
En general la Comisión expresó dudas sobre el plazo de un año contemplado en la norma
propuesta, sugiriendo acotarlo a un período inferior.
A su vez, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó necesario respetar dicho plazo, ya
que  los  tribunales  de  justicia  han  manifestado  no  estar  actualmente  en  condiciones  de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 212 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implementar los cambios en discusión inmediatamente, sin perjuicio de que el respectivo informe
financiero ya contempla los recursos para tales efectos.
Puesta en votación la indicación 26 de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
mayoría (2 votos a favor, 8 en contra y 1 abstención). Votaron a favor el diputado/a Carter y
Saffirio; en contra Castillo, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto don Raúl y Rubio; se
abstuvo la diputada Jiles.
Puesto en votación el artículo primero transitorio en su forma original, se aprobó por unanimidad
(10 votos a favor). Votaron los diputados/as Castillo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz,
Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas Karol Cariola  y Gael Yeomans  presentaron la siguiente indicación sustitutiva a los
boletines refundidos Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34:
“Artículo Primero: Reemplácese el artículo 62 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
“Art. 62 bis. El empleador deberá dar cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo, o para un trabajo al que se le atribuye un
mismo valor o función.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 213 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El empleador debe fijar estructuras y escalas de remuneración a partir del análisis de los empleos,
sus descripciones, evaluando cada uno ellos con el método analítico de evaluación de puestos de
trabajo que fije la Dirección de Trabajo.
Excepcionalmente,  no  se  considerarán  discriminaciones  las  diferencias  objetivas  en  las
remuneraciones, cuando el empleador demuestre que se fundan en las calificaciones del o la
trabajadora.
Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias salariales que excedan en un 10% la remuneración entre hombres y mujeres.
La Inspección del Trabajo en ejercicio de sus funciones y atribuciones, de oficio o a solicitud de
parte, fiscalizará anualmente el cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones en las
empresas de su territorio jurisdiccional.
Las denuncias que se realicen invocando el presente artículo podrán ser presentadas por el
trabajador o trabajadora, por la organización sindical a la cual se encuentre afiliado de acuerdo a
lo establecido en el número 2 del artículo 220; y se sustanciarán en conformidad al Párrafo 6° del
Capítulo II del Título I del LIBRO V de este Código.
Verificada la discriminación salarial, no sólo dará lugar a la multa correspondiente, sino que,
además, en el acto de la conciliación o sentencia definitiva, el juez adoptará todas las medidas
que sean necesarias para corregir las arbitrariedades detectadas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 214 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
VOTACIÓN PARTICULAR
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 215 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14048-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE EXTIENDE LA DURACION DEL PERMISO LABORAL
PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES EN CASO DE FALLECIMIENTO DE
PADRE, MADRE Y DE UN HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN, E INCORPORA
IGUAL PERMISO EN CASO DE FALLECIMIENTO DE HERMANO.
_______________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.048-13-1
Acordado en sesiones de fechas 6 y 27 de julio, de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 216 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de un breve intercambio de opiniones, las señoras Diputadas y señores Diputados
presentes en la sesión suscribieron la siguiente indicación:
-- De las diputadas señoras Sandoval , Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Barros ,
Durán, Eguiguren, Jiménez, Labbé, Labra, Molina, Saavedra, Sauerbaum y Silber, para sustituir los
numerales 1 y 2 del artículo único por el siguiente texto:
“Reemplázase el inciso segundo del artículo 66, por el siguiente:
“El trabajador tendrá también derecho al permiso señalado en el inciso anterior en el caso de
muerte de un hijo en el período de gestación. En el caso de muerte de un hermano, del padre o de
la madre del trabajador, dicho permiso se extenderá por cuatro días hábiles, para todos los
trabajadores y trabajadoras del país.”
El subsecretario señor Arab, destacó, en primer lugar, que todas las indicaciones aumentan el
número de días de permisos en el caso de muerte de un hijo en el período de gestación, y, de
igual forma, se busque otorgar cuatro días de permiso en caso de fallecimiento de hermano del
trabajador.
El diputado señor Labra sostuvo que esta indicación es la mejor solución, pues resuelve de manera
armónica lo que se está planteando al proponer cuatro días de permisos, zanjando las inquietudes
respecto a si el trabajador se debe trasladar a una región distinta a la que habita.
El diputado señor Jiménez (Presidente) expresó que, a su juicio, lo ideal es otorgar los mismos días
de permisos en caso de fallecimiento de familiares directos del trabajador, sin embargo, y como
existe la diferenciación, señaló que la mejor alternativa es conceder cuatro días de permisos en el
caso planteado, sin distinción.
-- Sometida a votación esta última indicación, fue aprobado por 11 a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13864-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO, PARA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 217 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECER QUE LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIOS SE PAGUE A
LOS FAMILIARES DE TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL
TRABAJO O DE TRAYECTO. BOLETÍN N° 13.864-13-1
Acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de agosto de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistió a sus sesiones, asimismo, la señora Diputada doña Marcela Hernando Pérez.
-- Las diputadas señoras Hernando, Sandoval , Sepúlveda  y Yeomans , y los diputados señores
Jiménez, Labra, y Silber, presentaron indicación para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto, por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el artículo 60 del Código del Trabajo, incorporando los siguientes
incisos finales nuevos:
“El empleador deberá pagar una prestación equivalente a la indemnización por años de servicios
que le hubiere correspondido al trabajador al aplicarse las normas contenidas en el inciso primero
del artículo 161, inciso segundo del artículo 163, artículos 169, y 172; así como también la
señalada en el artículo 13 de la ley 19.728, a los familiares de los trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto, en el orden de precedencia establecido en el inciso primero y
segundo de este artículo.
Lo dispuesto no procederá en caso de que el accidente fatal se hubiere producido por negligencia
del trabajador certificada por la Superintendencia de Seguridad Social; o bien, cuando el
empleador hubiere contratado seguros u otros beneficios por fallecimiento en favor de alguna de
las personas indicadas en los incisos primero y segundo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 218 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
-- Las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda y Yeomans y los diputados señores Jiménez, Labra,
Saavedra y Silber, presentaron indicación para intercalar en el artículo 1 del proyecto un numeral
2) nuevo, del siguiente tenor, adecuándose la numeración subsiguiente:
“2) Agrégase en la letra a) del artículo 3°, antes del punto aparte, la siguiente frase: “los hombres
o 60 años de edad las mujeres”.”.
El diputado señor Silber (presidente) informó que la indicación tiene por objeto reducir desde 65 a
60 años la edad mínima para que las mujeres puedan acceder a los beneficios del Pilar Solidario.
El ministro señor Melero hizo presente que la medida afectará a las cotizantes mujeres debido a
que no se hace cargo del impacto, por ejemplo, de las lagunas previsionales en su pensión final.
Asimismo, señaló que la reforma previsional, que se encuentra actualmente en su segundo trámite
constitucional, contiene incentivos para que las mujeres posterguen su edad de retiro a cambio de
mayores aportes fiscales para su pensión.
A continuación, se produjo un debate sobre la admisibilidad de la indicación, pues tanto los
diputados oficialistas como el gobierno argumentaron que no sería admisible ni ésta ni el resto de
las indicaciones, dado que no se señalaba el modo en que se iba a financiar la propuesta, además
de que irroga gasto fiscal y alude a materias de seguridad social, cuestiones que son de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, según lo establece la Constitución.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 7 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 10 votos a favor, ninguno en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don
Gabriel. Se abstuvieron los diputados señor Barros, don Ramón y Molina, don Andrés) .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 219 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
-- La señora Yeomans, doña Gael, y el señor Labra, presentaron indicación para sustituir el artículo
3° por el siguiente:
“Artículo 3.- Reemplázase el artículo 25 ter de la ley N° 19.728, que establece un seguro de
desempleo, por el siguiente:
Artículo 25 ter.- El Fondo de Cesantía Solidario aportará a la cuenta de cotización obligatoria para
pensiones de los beneficiarios del Seguro, el monto de cotización regulada en el artículo 17 del D.L
N°3500, equivalente a la prestación por cesantía que les corresponda recibir de acuerdo a los
artículos 15 y 25, más la cotización para el financiamiento del seguro de invalidez y sobrevivencia
del decreto ley N° 3.500, de 1980.”.
La diputada señora Yeomans manifestó que esta indicación tiene por objeto modificar el seguro
contra lagunas previsionales, determinando que primero se utilizará el fondo solidario para cubrir
los periodos de cesantía de los afiliados, en lugar de que, en primer término, se utilicen los
recursos de la cuenta individual del Seguro de Cesantía.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 7 votos favor y 6 en
contra.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 220 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Sometida a votación, fue aprobado por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y
Sauerbaum, don Frank).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
k) Agrégase el siguiente numeral 8), nuevo:
“8) Efectos del pago del impuesto.
Efectuada la declaración y pago del referido impuesto se entenderá cumplida totalmente la
tributación con el impuesto a la renta de las cantidades a que se refiere este artículo, por lo que se
deberán anotar como rentas con tributación cumplida en el registro REX o de rentas exentas e
ingresos no constitutivos de renta establecido en la letra c), del número 2 de la letra A del artículo
14 de esta ley, y podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas conforme a las reglas generales
de imputación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 221 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deberá incorporarse en el registro señalado en el párrafo anterior el resultado neto de las rentas
que fueron afectadas con el impuesto único de tasa 5%, es decir, una vez deducidos los costos,
gastos y desembolsos que sean imputables al término del ejercicio, según lo establecido en la
letra e) del N°1 del artículo 33 de esta ley.”.
-- La señora Yeomans, doña Gael, y el señor Labra presentaron indicación para eliminarla.
-- Reclamada la admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 6 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber,
don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Celis, don Andrés -en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum-; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don
Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 222 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) Reemplázase en el número 4) la frase “no constituirá renta” por “se afectará con el impuesto
único de tasa 5%”.
-- La señora Yeomans, doña Gael , y el señor Labra presentaron  indicación para sustituirla por la
siguiente:
“i) Reemplázase en el primer párrafo la frase “No constituirá renta” por “Se afectará con
impuestos conforme las reglas generales.”.
-- Reclamada la admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 6 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber,
don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Celis, don Andrés -en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum-; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don
Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 223 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
f) En el numeral 3.2) del número 3):
i) Reemplázase en el primer párrafo, la frase “No constituirá renta”, por “Se afectará con un
impuesto con tasa de 5%, que tendrá el carácter de impuesto único a la renta,”.
-- La señora Yeomans, doña Gael , y el señor Labra presentaron  indicación para sustituirla por la
siguiente:
“i) Reemplázase en el primer párrafo la frase “No constituirá renta” por “Se afectará con
impuestos conforme las reglas generales.”.
-- Reclamada la admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 6 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber,
don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Celis, don Andrés -en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum-; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don
Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 224 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
i) Agrégase el siguiente numeral 6), nuevo:
“6) Retención, declaración y pago del impuesto.
El adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por cuenta del vendedor, deberá
retener el monto del impuesto único al momento en que el precio de enajenación sea pagado,
remesado, abonado en cuenta o puesto a disposición del enajenante.
La retención se efectuará con la tasa del 5% sobre el mayor valor afecto al impuesto establecido
en este artículo, salvo que el adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por
cuenta del vendedor no disponga de información suficiente para efectos de determinar dicho
mayor valor, en cuyo caso la retención se practicará con una tasa provisional del 3% sobre el total
del precio de enajenación sin deducción alguna.
Las retenciones practicadas conforme a este artículo se enterarán en arcas fiscales en el plazo
establecido en la primera parte del artículo 79 de esta ley. Procederá además lo dispuesto en el
artículo 83 y en lo que fuere aplicable el artículo 74 N° 4.
El monto del impuesto retenido se dará de abono al total del impuesto único que se determine en
los resultados obtenidos en las operaciones reguladas por el presente artículo. Para estos efectos,
se aplicará al monto retenido lo establecido en el artículo 75 de esta ley.
Los contribuyentes enajenantes estarán obligados a presentar la declaración anual a que se
refiere el artículo 65 de la presente ley y solucionar en dicha oportunidad la diferencia entre las
cantidades retenidas y el monto del impuesto aplicable. Si el total de las retenciones practicadas
fuese  superior  al  monto  del  impuesto  que  efectivamente  deba  aplicarse  en  el  ejercicio
correspondiente, el saldo que resultare a favor del contribuyente le será devuelto según lo
establecido en el artículo 97.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, si con la retención declarada y pagada se han
solucionado íntegramente los impuestos que afectan al contribuyente conforme a este artículo,
este último quedará liberado de presentar la referida declaración anual.”.
-- La señora Yeomans, doña Gael , y el señor Labra presentaron  indicación para introducirle las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 225 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes modificaciones:
a. Elimínase en su párrafo primero la palabra “único”;
b. Reemplázase en su párrafo segundo la expresión 5% por “impuesto de primera categoría” y el
guarismo “3” por “20”.
-- Reclamada la admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 6 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber,
don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Celis, don Andrés -en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum-; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don
Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-.)
-- Sometido a votación, el resto del numeral 6 fue aprobado por 11 votos a favor, ninguno en
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Barros, don Ramon; Celis, don Andres -en reemplazo
del diputado señor Sauerbaum-; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristian; Labra, don Amaro;
Molina, don Andrés; Pérez, don Leopoldo -en reemplazo del diputado señor Duran-; y Silber, don
Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 226 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
j) Agrégase el siguiente numeral 7), nuevo:
“7) Determinación del mayor valor.
Para efectos de determinar el mayor valor afecto al impuesto único con tasa de 5%, los
contribuyentes podrán considerar como valor de adquisición y/o aporte, a su elección:
a) El precio de cierre oficial de los valores respectivos, al 31 de diciembre del año de la
adquisición, considerando primero los valores más antiguos según su fecha de adquisición, lo que
podrá ser propuesto por el Servicio de Impuestos Internos en la declaración de renta del año
tributario que corresponda en virtud de la información que dicho Servicio tenga a su disposición.
Dicha propuesta no liberará al contribuyente de complementar, o ajustar la información que
corresponda de acuerdo con las normas generales; o
b) El valor de adquisición y/o aporte conforme a las normas generales establecidas en la Ley sobre
Impuesto a la Renta.”.
-- La señora Yeomans, doña Gael , y el señor Labra presentaron  indicación para sustituir en el
primer párrafo las expresiones “al impuesto único con tase del 5%” por “a impuesto”.
-- Reclamada la admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 6 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber,
don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Celis, don Andrés -en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum-; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don
Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-.)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 227 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
e) En el numeral 3.1) del número 3):
i) Reemplázase en el primer párrafo la frase “No constituirá renta”, por “Se afectará con un
impuesto con tasa de 5%, que tendrá el carácter de impuesto único a la renta,”.
-- La señora Yeomans, doña Gael , y el señor Labra presentaron  indicación para sustituirla por la
siguiente:
“i) Reemplázase en el primer párrafo la frase “No constituirá renta” por “Se afectará con
impuestos conforme las reglas generales.”.
La señora Yeomans, doña Gael, hizo presente que la tasa sugerida por el Ejecutivo es sumamente
exigua, en consideración a las enormes utilidades que se perciben por la compraventa en los
mercados de capitales, por lo que le parece mucho más justo que esas ganancias se graven con
impuesto conforme a las reglas generales que le son aplicables a todos los contribuyentes.
A mayor abundamiento, señaló que la indicación, junto con las siguientes que apuntan a lo mismo,
tienen por objeto establecer que las transacciones de las ganancias de capital para operaciones
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 228 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bursátiles liquidas estarán afectas al régimen general de tributación, en lugar de pagar una tasa
única de 5%, por tanto, según el monto de la utilidad percibida en dichas operaciones, el
contribuyente podría estar afecto a una tasa progresiva que llegaría hasta el 40%.
Al respecto, la señora Suazo, Coordinadora de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda,
manifestó que la propuesta estaría fuera de la tendencia internacional de gravar las ganancias de
capital con tasa especial, y podría tener implicancias en la inversión extranjera, además, escapa
de lo recomendado por la Comisión Tributaria para el Crecimiento y Equidad, pues, dicha instancia
recomienda un rango entre 5% y 15%.
-- Reclamada la admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 6 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber,
don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Celis, don Andrés -en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum-; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don
Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 229 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
-- La diputada señora Yeomans, doña Gael, y el diputado señor Labra presentaron indicación para
sustituir, en el artículo segundo transitorio, el guarismo “$178.958” por “210.000”.
La diputada señora Yeomans y el diputado señor Labra  manifestaron  que la indicación, a
propuesta de la Fundación Sol, tiene por objeto aumentar el monto propuesto por el Gobierno de
$178.958 a $210.000, para así lograr las cifras que tiene una canasta básica de consumo.
El señor Weber, Subsecretario de Hacienda, señaló que la indicación es inadmisible, pues no indica
el modo en que se va a financiar tal aumento, además de que irroga gasto fiscal, cuestión que es
de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, según lo establece la Constitución.
-- Reclamada la admisibilidad, se declaró admisible por 5 votos favor y 4 en contra.
-- Sometidas a votación, fueron aprobadas por 5 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra
votaron los diputados señores Celis, don Andrés -en reemplazo del diputado señor Sauerbaum-;
Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Pérez, don Leopoldo -en reemplazo del diputado Duran-
.).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 230 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 231 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 16
MINISTERIO DE SALUD
La Partida fue analizada por la Tercera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones.
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Goic:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (26)
Para sustituir en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, la cifra
“$41.760.000” por “$60.000.000”.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (34)
Para sustituir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, por la siguiente:
“Trimestralmente la Subsecretaría de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial de
Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado de la situación, construcción, implementación
y estado de avance de los Centros Oncológicos Regionales en las zonas del país definidas en el
artículo 38 del decreto ley Nº 3.529, de 1980.
Asimismo, informará respecto del estado de implementación de la Unidad de Hemodinamia en el
Hospital Regional de Coyhaique.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 232 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (37)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Allende y señor Quinteros:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (41)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (42)
Para agregar una glosa nueva asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisión de Zonas Extremas del
Senado respecto de los proyectos hospitalarios en las zonas señaladas en el artículo 38 del
Decreto Ley 3529 de 1980, ya sea se encuentren en etapa pre-inversional, diseño o ejecución,
estableciendo de manera detallada sus grados de avance, presupuesto asignado y población
beneficiada. De igual forma, deberá informar respecto de la categorización de la Mediana
Complejidad en el Hospital de Puerto Aysén.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Muñoz:
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (44)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación se podrán incluir recursos para mantener la operación de un
programa especial, en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de 2019,
destinado a brindar atención médica integral, a aquellas personas víctima de lesiones oculares
totales o parciales, incluyendo prestaciones en salud mental.
El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de cualquier acción judicial
civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2022 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y trimestralmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindada.”.
De las Honorables Senadoras señoras Goic, Rincón y Sabat:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (47)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 21, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 233 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Asimismo, con cargo a estos fondos podrán financiarse terapias, medicamentos y atención para
pacientes con Atrofia Muscular Espinal (AME), así como cualquier costo asociado al tratamiento de
dicha enfermedad. Además, en caso de superar los recursos de este fondo, podrá suplementarse
con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público del año correspondiente. Del uso de estos
recursos se informará a las comisiones de Salud y Hacienda de ambas cámaras del Congreso
Nacional.”.
De la Honorable Diputada señora Hernando:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (49)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años;
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañara un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (52)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años,
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 234 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Acompañará un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Del Honorable Senador señor Lagos y los Honorables Diputados señores Moraga, Monsalve  y
Núñez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (148)
Para agregar la siguiente Glosa 36, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cortés de Illapel y
el Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso.
El Ministerio de Salud deberá informar al 30 de marzo de 2022 a la Comisión Mixta de
Presupuestos y a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y el Senado antecedentes
relativos al proceso de licitación los Hospitales de Illapel y Valparaíso, particularmente el monto
del financiamiento y la fecha de inicio de las obras de normalización del Hospital de Illapel, así
como el cronograma estipulado para su término.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (155)
Para incrementar en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 011 “Servicio de Salud Ñuble”, los
recursos asignados al Servicio en Miles de $ 400.000.
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (156)
En el Subtítulo 05, Ítem 02, Asignación 014 Hospital de Chillán: Increméntase los ingresos en Miles
de $ 400.000.
En el Subtítulo 24, Ítem 03, Transferencias Corrientes a otras entidades públicas:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $300.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 04 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se desarrollarás los siguientes programas públicos de salud: Programa
de diagnóstico y atención especializada para el cáncer, por un monto anual de miles de $ 50.000;
Programa integral de salud geriátrica por un monto anual de miles de $ 150.000, y un Programa
de salud integral para el diagnóstico, tratamiento y apoyo de niños, niñas y adolescentes, y sus
familias, afectados por una enfermedad del espectro Autista, por un monto anual de miles de $
100.000. Estos recursos consideran la contratación de personal de salud especializado, insumos
médicos y el financiamiento de otras prestaciones necesarias para la implementación de los
programas.”.
En el Subtítulo 29, Ítem 05 Adquisición de máquinas y equipos:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $100.000.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 235 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 05 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiará para el Hospital de Chillán, la adquisición de un
equipamiento de última generación destinado al diagnóstico precoz del cáncer.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Glosas comunes a la Partida. (202)
Para intercalar en la Glosa 16, entre las expresiones “Comisión de Salud del Senado” “y treinta
días después”, lo siguiente: “, Comisión de Salud de la Cámara de Diputadas y Diputados, y
Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosas comunes a la Partida. (216)
Para agregar en la Glosa 16, después de “Comisión de Salud del Senado” lo siguiente: “Comisión
de Salud de la Cámara de Diputados y Comisión Mixta de Presupuestos”.
Del Honorable Diputado señor Flores:
Glosas comunes a la Partida. (309)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
Glosas comunes a la Partida. (334)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señores Teillier y Jiménez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano). (341)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 22, letra b), punto b), en el primer párrafo, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a estos recursos, se financiará la eliminación del quinto turno de los servicios de los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 236 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hospitales Barros Luco Trudeau, Hospital Dr. Lucio Córdova y Hospital Psiquiátrico El Peral.”.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (345)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, la frase: “Asimismo, se deberá
informar sobre el estado de avance del estudio de pre inversión del Nuevo Hospital Carlos Van
Buren.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (365)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Diputado señor Díaz:
Glosas comunes a la Partida. (375)
Para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
“d: Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cap. 24. Prog. 01
Cortés de Illapel y del Hospital San Pedro de Los Vilos.”.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Glosas comunes a la Partida. (382)
Para sustituir en la Glosa 19, el punto y aparte, después de la palabra “abdominoplastia” por una
coma, y agregar lo siguiente:
“y cirugías bariátricas, según la evaluación correspondiente. La selección de las personas
beneficiarias de este “programa de guatitas delantal”, deberán ser debidamente evaluadas y
derivadas por la Atención Primaria de Salud, estar asociadas a actividades de los programas de
Vivir Sano o similares, demostrando efectivo compromiso y voluntad de cambio de hábitos
alimenticios.”.
De los Honorables Diputados señora Santibáñez y señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (383)
Para solicitar votación separada del Programa.
Fue retirada por su autor.
Las indicaciones 26, 44, 47, 49, 52, 148, 155, 156, 341, 375 y 382 fueron declaradas inadmisibles
por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 34, 42, 202, 216, 309, 334 y 345 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 237 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
miembros presentes de la Comisión.
Las solicitudes de votación separada 37, 41 y 365 recaídas sobre el Capítulo 10; Programa 02
(Programa de Atención Primaria), fueron rechazadas con 1 voto a favor, 13 votos en contra y 4
abstenciones, por lo que se reducen a $1 miles todos los gatos no establecidos por leyes
permanentes.
- Puesto en votación el resto de la Partida, fue aprobado por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para agregar el siguiente artículo 152 quinquies C:
“Artículo 152 quinquies C.- Supletoriedad. Los trabajadores que prestan servicios a una Plataforma
Digital de Servicios gozarán de los derechos individuales y colectivos contenidos en este Código.”
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 238 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
“9.- como dependientes en las empresas de plataformas digitales de servicios, reguladas en el
Capítulo X del Título II del Libro I del presente Código.”.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para reemplazar en el número 9 que incorpora la letra c) del numeral 1 del artículo
único la frase “cómo dependientes en las empresas de” por la expresión “En”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 239 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quáter R.- De los servicios prestados por trabajadores de plataformas digitales
dependientes. Los trabajadores de plataformas digitales que, en conformidad al artículo 7°,
presten servicios personales para una empresa de plataforma digital de servicios bajo vínculo de
subordinación y dependencia, se regirán por las normas de los Párrafos I, II y IV de este Capítulo y
también les serán aplicables las normas generales del presente Código, en tanto no sean
incompatibles o contradictorias con las normas de los mencionados párrafos.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para reemplazar el Artículo 152 quáter R por el siguiente:
“Artículo 152 quáter R.- Contrato de trabajo. Para los efectos de este Capítulo, se entiende por
contrato de trabajo la convención entre el trabajador o la trabajadora y la Plataforma Digital de
Servicios, mediante la cual el o la primera se obliga a prestar servicios personales, bajo
dependencia y subordinación de dicha plataforma, a través de una infraestructura digital que lo o
la conecta con clientes con el objeto de que preste el servicio que la plataforma ofrece, y esta
última se obliga, a su vez, a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
Para la existencia del contrato entre el trabajador o la trabajadora y la Plataforma Digital de
Servicios bastará que aquel o aquella acepte los términos y condiciones que regularán la
realización de sus labores. La Plataforma deberá habilitar al trabajador o trabajadora para poder
conectarse a la infraestructura digital a través de la cual se organizará la prestación de servicios.
La aceptación y habilitación señaladas en el inciso anterior podrán realizarse por medios digitales.
Sin perjuicio de ello, el contrato de trabajo deberá constar por escrito en los plazos a que se refiere
el inciso siguiente, y firmarse por ambas partes en tres ejemplares, dos de los cuales quedarán en
poder de cada contratante, y el tercero será enviado a la Inspección del Trabajo.
El empleador o la empleadora que no haga constar por escrito el contrato dentro del plazo de
quince días contado desde la incorporación del trabajador o la trabajadora, o que no envíe la copia
consignada en el inciso anterior a la Inspección del Trabajo, será sancionado con una multa a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 240 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficio fiscal de 1 a 5 unidades tributarias mensuales.
El empleador o la empleadora deberá, además, informar por escrito al trabajador o trabajadora
sobre la existencia de sindicatos legalmente constituidos en la Plataforma Digital en el momento
del inicio de las labores.
Asimismo, en caso de que se constituya un sindicato con posterioridad al inicio de las labores, el
empleador o empleadora deberá informar este hecho a los trabajadores sometidos a este
contrato, dentro de los diez días siguientes de recibida la comunicación establecida en el artículo
225.”
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Párrafo IV
De las normas comunes aplicables a los trabajadores de plataformas digitales dependientes e
independientes
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 241 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para eliminar el título del párrafo IV “De las normas comunes aplicables a los
trabajadores de plataformas digitales dependientes e independientes”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quáter T.- Deber de protección. Conforme al deber de protección que tiene el
empleador, la empresa de plataforma digital de servicios deberá informar por escrito al trabajador
de plataformas digitales dependiente acerca de los riesgos que entrañan sus labores, de las
medidas preventivas y de los medios de trabajo correctos según cada caso en particular de
conformidad a la normativa vigente.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para eliminar, en el artículo 152 quáter T, las expresiones “dependiente” y “empresa
de” de su único inciso.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 242 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quáter U.- Jornada de trabajo. El trabajador de plataformas digitales dependiente
podrá distribuir libremente su jornada en los horarios que mejor se adapten a sus necesidades,
respetando siempre el límite máximo de la jornada ordinaria semanal y diaria, y las normas
relativas al descanso semanal del Párrafo 4° del Capítulo IV del presente Libro. Con todo, las
partes podrán pactar la distribución semanal de la jornada o un sistema de turnos, en cuyo caso la
distribución de la jornada se regirá por dicho pacto y se le aplicarán las normas generales
contenidas en el Capítulo IV del presente Libro.
Tratándose de trabajadores de plataformas digitales dependientes que distribuyan libremente su
jornada en los horarios que mejor se adapten a sus necesidades, la jornada de trabajo y la
determinación de la remuneración, considerará el tiempo efectivamente trabajado, esto es, aquel
que media entre el inicio del servicio asignado y la conclusión del mismo en los términos pactados.
Para estos efectos, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 21 de este
Código.
Las empresas deberán implementar a su costo un mecanismo fidedigno de registro de la jornada
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 243 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los trabajadores de plataformas digitales dependientes de servicios prestados en el territorio,
que cumpla con lo dispuesto en el artículo 33.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para reemplazar el actual Artículo 152 quáter U., por el siguiente:
“Artículo 152 quáter U.- Jornada de Trabajo. Para los fines de este Capítulo, se considera jornada
de trabajo todo el tiempo durante el cual el trabajador se encuentre a disposición de la Plataforma
Digital de Servicios, a partir del acceso a la infraestructura digital y hasta que se desconecte
voluntariamente.
Los y las trabajadoras podrán distribuir libremente su jornada en los horarios que mejor se
adapten a sus necesidades, respetando siempre el límite máximo de la jornada ordinaria semanal
y diaria, y las normas relativas al descanso semanal establecidas en el presente Código.
Las Plataformas Digitales deberán implementar a su costo un mecanismo fidedigno de registro de
la jornada de los trabajadores de plataformas digitales de servicios prestados en el territorio, que
cumpla con lo dispuesto en el artículo 33.
Este registro deberá, asimismo, identificar claramente entre las horas de jornada pasiva, esto es,
el tiempo en que el trabajador o la trabajadora se encuentra a disposición de la Plataforma Digital
de Servicios sin realizar labores por causas que no le son imputables, de las horas de trabajo
efectivamente realizado, es decir, aquellas que median entre el inicio del servicio asignado y la
conclusión del mismo en los términos pactados.”
-- Sometida a votación, fue aprobada por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y
Sauerbaum, don Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 244 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Párrafo III
Del Contrato de los trabajadores de plataformas digitales independientes
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para eliminar todo el párrafo III del proyecto de ley denominado “Del Contrato de los
trabajadores de plataformas digitales independientes”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 245 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quinquies F (G).- Derechos colectivos de los trabajadores de plataformas digitales. Los
trabajadores de plataformas digitales de servicios, en conformidad a lo preceptuado en el artículo
216, tendrán el derecho de constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales que
estimen convenientes, con la sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas y
gozarán de todos los derechos y deberes consagrados para ellas en dicho cuerpo legal.
Sin perjuicio de las demás normas establecidas en el Libro IV del presente Código, las
organizaciones  sindicales  que  afilien  a  trabajadores  dependientes  y/o  independientes  de
plataformas digitales podrán negociar conforme a lo dispuesto en el artículo 314 con las empresas
de plataformas digitales. En el caso de que el proyecto de convenio colectivo se presente a dos o
más empresas y cada una de éstas acceda a negociar, cada empresa deberá decidir si negocia en
forma conjunta o separada, y comunicará su decisión a la comisión negociadora sindical en su
respuesta al proyecto de convenio colectivo.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para reemplazar el Artículo 152 quinquies F., por el siguiente:
“Artículo 152 quinquies A. Base de cálculo de indemnizaciones legales. Para la determinación de
las indemnizaciones legales que correspondan con ocasión del término del contrato de trabajo, se
considerará como base de cálculo la remuneración promedio del último año trabajado, se
excluirán aquellos meses no trabajados y se tendrán en consideración los años de servicio.”
-- Sometida a votación, fue aprobada por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y
Sauerbaum, don Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 246 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quáter Q.- Definiciones. Para los efectos de este Capítulo, se entenderá por:
a) Empresa de plataforma digital de servicios: Aquella organización que, a título oneroso,
administra o gestiona un sistema informático o de tecnología ejecutable en aplicaciones de
dispositivos móviles o fijos que permite que un trabajador de plataformas digitales ejecute
servicios, para los usuarios de dicho sistema informático o tecnológico, en un territorio geográfico
específico, tales como el retiro, distribución y/o reparto de bienes o mercaderías, el transporte
menor de pasajeros, u otros.
No se considerarán como empresas de plataformas digitales de servicios para los efectos de este
Capítulo, aquellas plataformas que se limiten a publicar anuncios de prestación de servicios de
personas naturales o jurídicas, o bien anuncios de venta o arriendo de bienes muebles o
inmuebles, aun cuando la contratación de dichos servicios pueda hacerse a través de la
plataforma.
b) Trabajador de plataformas digitales: Aquel que ejecuta servicios personales, sea a cuenta
propia o ajena, solicitados por usuarios de una aplicación administrada o gestionada por una
empresa de plataforma digital de servicios.
El trabajador de plataformas digitales será considerado como trabajador dependiente o trabajador
independiente, según concurran o no los requisitos establecidos en el artículo 7° del presente
Código.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para reemplazar el actual artículo 152 quáter Q por el siguiente:
“Artículo 152 quáter Q.- Definiciones. Para los efectos de este Capítulo, se entenderá por:
a) Plataforma Digital de Servicios o Empresa de Plataforma Digital de Servicios. Se entenderá por
tales toda persona jurídica que ofrece sus prestaciones a través de una infraestructura digital cuyo
propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos y personas, la realización de los
servicios conectando a los trabajadores con proveedores de productos y con los clientes que los
solicitan.
Se presume de derecho que la Plataforma de Servicios es representada como empleadora por la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 247 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona natural o jurídica que ejerce habitualmente funciones de dirección o administración por
cuenta o representación de ella en Chile.
b) Trabajadores(as) de Plataformas Digitales. Para los efectos de este Capítulo, se entiende por
trabajador(a) toda persona que preste servicios a una de las plataformas señaladas en el presente
artículo, a través de una infraestructura digital que lo conecta con los clientes y con el objeto de
prestar el servicio que la plataforma ofrece, en virtud de un contrato de trabajo.”
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quáter V.- De la remuneración. Tratándose de trabajadores de plataformas digitales
dependientes que distribuyan libremente su jornada en los horarios que mejor se adapten a sus
necesidades, las partes podrán pactar remuneraciones conforme a lo dispuesto en el artículo 44
de este Código o bien por los servicios efectivamente prestados, tales como un porcentaje de la
tarifa que cobra la empresa de plataforma digital de servicios a sus usuarios u otro parámetro
objetivo asimilable.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 248 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cualquier caso, la remuneración por hora efectivamente trabajada, en los términos del inciso
segundo del artículo anterior, no podrá ser inferior a la proporción del ingreso mínimo mensual
determinado por ley, incrementado en un veinte por ciento, el que tendrá por objeto remunerar los
tiempos de espera, así como cualquier otro tiempo de trabajo no efectivo a los que pueda estar
sujeto el trabajador de plataformas digitales dependiente. Para estos efectos, se dividirá el valor
del ingreso mínimo mensual por el número resultante de la multiplicación por cuatro del máximo
de jornada semanal ordinaria establecido en el artículo 22 del presente Código. La empresa, en el
respectivo período de pago, deberá verificar que las remuneraciones devengadas por los servicios
efectivamente prestados cumplan con estos valores mínimos y, en caso de no alcanzarlos, deberá
pagar al trabajador la diferencia.
Si se remunera en razón de los servicios efectivamente prestados a los usuarios de la plataforma,
la liquidación de remuneraciones se deberá contener en un anexo, que constituye parte integrante
de la misma, el detalle de cada operación que le dio origen y la forma empleada para su cálculo.
Las remuneraciones se pagarán con la periodicidad estipulada en el contrato. A falta de
estipulación, la remuneración se pagará semanalmente.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para reemplazar el actual Artículo 152 quáter V., por el siguiente:
“Artículo 152 quáter V.- De la remuneración. Las partes podrán pactar remuneraciones conforme a
lo dispuesto en el artículo 44 de este Código, u otros parámetros objetivos tales como un
porcentaje de la tarifa que cobra la plataforma digital de servicios a sus usuarios.
Con todo, la remuneración por la hora de jornada pasiva no podrá ser inferior al valor por hora
proporcional al ingreso mínimo mensual para los y las trabajadoras mayores de 18 años de edad y
hasta de 65 años de edad.
Las remuneraciones se pagarán con la periodicidad estipulada en el contrato. A falta de
estipulación, la remuneración se pagará semanalmente.”
El señor Arab manifestó que la presente indicación es perjudicial para los trabajadores en
consideración al texto aprobado por el Senado, pues este último establece un incremento en el
valor hora para los trabajadores de plataforma de un 20% sobre el valor hora del ingreso mínimo,
lo que no hace la indicación propuesta.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Saavedra,
don Gastón. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don Frank. Se
abstuvo el diputado señor Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 249 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para agregar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- Las Plataformas Digitales de servicios que a la fecha de entrada en
vigencia de la presente ley no cumplieren con la exigencia establecida en el inciso primero del
artículo 19 de este Código, tendrán plazo para hacerlo hasta transcurridos 3 años desde la
publicación de esta norma.”
El señor Arab sostuvo que, respecto a la indicación, como Ejecutivo, se encontrarían en posición de
apoyarla en la medida que el plazo establecido sea solo para trabajadores dependientes.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y
Sauerbaum, don Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 250 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quáter S.- Estipulaciones del contrato de trabajo. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 10 del presente Código, el contrato de trabajo de los trabajadores de plataformas digitales
dependientes deberá indicar:
a) La determinación de la naturaleza de los servicios y los términos y condiciones bajo los cuales
deben prestarse, lo que deberá incluir, entre otros, el tratamiento de los datos personales del
trabajador y el impacto que tienen las calificaciones que le asignen los usuarios.
b) El método de cálculo para la determinación de la remuneración, forma y período de pago.
c) La designación de un canal oficial donde el trabajador pueda presentar sus objeciones, reclamos
o requerimientos respecto de los pagos recibidos, el registro de sus labores, la asignación de las
mismas y la evaluación que los clientes realizan acerca de su labor. El canal indicado deberá
contar con un lugar físico de atención, un teléfono local y un representante de la empresa
asignado como responsable de atender los fines descritos.
d) La determinación de la zona geográfica en que debe prestar servicios el trabajador, o bien la
forma en que dicha zona se determinará. En caso de que dicha determinación quede a libre
voluntad del trabajador, deberá consignarse en el contrato la forma y momento en que se deba
notificar el territorio en donde se prestarán los servicios.
e) Los criterios utilizados para establecer el contacto y coordinación entre el trabajador y los
usuarios de la plataforma, los que deberán ser transparentes y objetivos.
Para los efectos de lo dispuesto en el número 3 del artículo 10 del presente Código, se entenderá
por lugar de trabajo la zona determinada en el contrato individual, conforme a la letra d)
precedente.
Por su parte, para los efectos de lo dispuesto en el número 5 del artículo 10 del presente Código,
el contrato deberá señalar si el trabajador de plataformas digitales dependiente podrá distribuir su
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 251 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jornada en el horario que mejor se adapte a sus necesidades o quedará sujeto a las reglas
generales de jornada. En el primer caso, el contrato deberá indicar, además, las obligaciones que
deberá cumplir el trabajador una vez conectado a la plataforma, así como también la antelación
con que éste deberá informar a la empresa de plataforma digital de servicios el momento en que
se desconectará de la misma, a efectos de permitir la adecuada organización de los servicios
prestados a los usuarios.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para modificar el Artículo 152 quáter S, en el siguiente sentido:
1) Elimínese del inciso primero del artículo 152 quáter S. la palabra “dependientes”.
2) Reemplácese la letra a) del artículo 152 quáter S, por la siguiente:
“a) La determinación de la naturaleza de los servicios y los términos y condiciones bajo los cuales
deben prestarse, lo que deberá incluir, entre otros, los criterios que la plataforma utiliza para
asignar la prestación de un servicio, el método de la recolección de datos del trabajador o
trabajadora, el tratamiento de los datos personales del trabajador y el impacto que tienen las
calificaciones que le asignen los usuarios.”
3) En la letra c) intercalese luego de “labor” y antes de “. El canal indicado” la siguiente frase “, el
que siempre deberá ser atendido por una persona humana si el trabajador lo requiere”.
Reemplácese en la misma letra, la expresión “de la empresa” por “del empleador”.
4) Reemplácese el inciso tercero y final por el siguiente:
“Las Plataformas Digitales de Servicios deberán informar al trabajador o trabajadora sobre
cualquier cambio en el contenido del contrato, en particular de los criterios señalados en el literal
a) precedente.”
-- Sometida a votación, fue rechazada por 5 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra
votaron los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 252 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quáter P.- Ámbito de aplicación. El presente Capítulo regula las relaciones entre
trabajadores de plataformas digitales, dependientes e independientes, y empresas de plataformas
digitales de servicios prestados en el territorio.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para reemplazar el actual artículo 152 quáter P. por el siguiente:
“Artículo 152 quáter P. Ámbito de aplicación. Se regirán por las normas de este Capítulo los
contratos de trabajo cuyo objeto sea la prestación de servicios a una Plataforma Digital de
Servicios por medio de la cual el trabajador o la trabajadora accede a una infraestructura digital
que lo conecta con los clientes de dicha plataforma.”
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 253 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Párrafo II
Del Contrato de Trabajo de los trabajadores de plataformas digitales dependientes
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para eliminar del título del párrafo II la expresión “dependientes”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 254 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quinquies D.- De la protección de los datos personales de los trabajadores de
plataformas digitales. La empresa de plataforma digital de servicios deberá respetar lo dispuesto
en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada. El tratamiento de los datos personales del
trabajador de plataformas digitales estará limitado únicamente a los fines autorizados por su
titular, debiendo garantizarse siempre la adecuada seguridad y reserva de éstos.
La empresa de plataforma digital de servicios deberá mantener a disposición del trabajador la
información relativa a las evaluaciones que los usuarios realicen respecto de sus servicios.
El trabajador de plataforma digital tendrá derecho a solicitar que la empresa le entregue un
certificado, dentro de los quince días hábiles siguientes desde la fecha en que se realizó la
solicitud, que incluya los tiempos de conexión en la plataforma digital, el promedio de las
calificaciones recibidas por los usuarios de la misma y los pagos realizados por los servicios
prestados a los usuarios, en un formato estructurado.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para reemplazar el artículo 152 quinquies D por los siguientes artículos 152 quáter X y
152 quáter Y:
“Artículo 152 quáter X. Transparencia y derecho a la información. Los datos del trabajador o la
trabajadora son de carácter estrictamente reservado y sólo podrán ser utilizados por la Plataforma
Digital de Servicios en el contexto de los servicios que la misma empresa presta. Podrán ser
liberados, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de una resolución
judicial.
No obstante lo anterior, el trabajador o la trabajadora tendrá derecho a solicitar a la Plataforma
Digital de Servicios, en cualquier momento, el acceso a sus datos personales, en particular a
aquellos que dicen relación a su calificación e impacten en el desempeño de su trabajo. Estos
deberán ser entregados por la Plataforma en el plazo de 15 días hábiles desde la fecha de la
solicitud.
El Trabajador o trabajadora tendrán, asimismo, el derecho a solicitar la portabilidad de sus datos
en un formato estructurado, genérico y de uso común, que permita ser operado por distintos
sistemas informáticos.
Para efectos de una correcta fiscalización de las autoridades competentes, las Plataformas
Digitales de Servicios deberán permitir, si fuese requerido, el acceso a la programación del
algoritmo, a explicaciones completas y suficientes de la toma de decisiones del mismo, los datos
con los que fue entrenado y todo otro factor relevante para el cumplimiento integro de la ley.
Artículo 152 quáter Y.- Prohibición de discriminación por mecanismos automatizados de toma de
decisiones. La Plataforma Digital de Servicios deberá respetar, en la implementación de los
algoritmos, el principio de igualdad y el de no discriminación. Para ello, tomará todas las medidas
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 255 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y resguardos que sean necesarios con el fin de evitar cualquier tipo de discriminación entre los
trabajadores, particularmente en la asignación de trabajo, oferta de bonos e incentivos, cálculo de
remuneraciones, entre otros.
También será considerada discriminación la conducta del empleador aparentemente neutra, y
cuyo resultado afecte desproporcionadamente a uno o más trabajadores
La Plataforma Digital de Servicios deberá informar a sus trabajadores sobre los mecanismos y
procedimientos que adopte con el fin de dar cumplimiento a esta norma.”
El señor Arab informó que esta indicación establece conceptos que actualmente son objeto de
discusión por el Congreso Nacional mediante otras normativas, como por ejemplo, el concepto de
portabilidad, por tanto no es conveniente aprobar dicha propuesta porque podría generar
incertezas a los trabajadores.
La diputada señora Yeomans  llamó a aprobar la indicación pues esta, además, establece un
procedimiento de fiscalización a diferencia del texto original que lo hace de manera abstracta.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y
Sauerbaum, don Frank.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 256 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quinquies C.- De la obligación de informar sobre el servicio ofrecido. La empresa de
plataforma digital de servicios deberá informar al trabajador de plataforma digital, al momento de
ofrecer un servicio y previo a su aceptación, del lugar de realización, la identidad del usuario del
servicio y el medio de pago que se utilizará. Tratándose de entregas, deberá indicar el domicilio
donde se realizará y, en el caso de los servicios de transporte, los domicilios de origen y destino.
-- Las diputadas señoras Sandoval y Yeomans y los diputados señores Jackson y Labra presentaron
indicación para modificar el Artículo 152 quinquies C., en el siguiente sentido:
1) Reemplácese la letra expresión “quinquies C” por “quáter W”.
2) Eliminase la expresión “empresa de” de su único inciso.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención
(A favor votó la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez, don
Tucapel; Labra, don Amaro y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros,
don Ramón; Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés y Sauerbaum, don
Frank.)

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66824/1/4622_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gael Yeomans Araya
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Informante  70 ................................................................................................................................... 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  86 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  86 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  150 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 3 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 4 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, no hay mayor coherencia que votar a favor de un camino de reformas
estructurales y negarse a todo aquello que la pueda poner en riesgo.
Soy una diputada leal con el camino de las reformas, que surgió de las luchas populares de las
últimas dos décadas y que hoy intenta hacerse carne en el programa del Presidente Gabriel Boric .
Estoy convencida de que la tarea de una parlamentaria progresista está asociada a concretar una
noble y, a estas alturas, antigua aspiración: superar el modelo socioeconómico y político heredado.
Soy leal con ese compromiso y con ese proceso de cambios, porque garantiza bienestar y mejoras
no momentáneas, sino sustantivas en la calidad de vida de la población.
Me niego a defender una política sin horizontes de mediano plazo y sin objetivos claros. Es
evidente que no es lo mismo tener un gobierno que quiere empujar un programa de cambios que
uno que intenta salvar el modelo existente. Y la izquierda puede tener proyectos más de fondo: el
establecimiento de un impuesto a los superricos; la reducción de la jornada laboral a cuarenta
horas; la creación del empleo verde; la condonación del CAE, todas ellas propuestas de nuestro
programa de gobierno.
¿Cómo se puede ser socialista o socialdemócrata y defender que la gente no tenga pensiones y un
sistema de cuidados para su futuro, en circunstancias de que hay condiciones para avanzar hacia
un genuino sistema de seguridad social? Reivindican a Carlos Lorca , pero ¿no son capaces de
defender un programa de cambios? No hay nada nuevo bajo el sol en una izquierda que opta por
el camino fácil y renuncia a construir condiciones para cambios profundos; pero la historia pasa la
cuenta.
Fue la propia presidenta del PPD la que acusa de neoliberales a los parlamentarios que prefieren
optar por ese camino, no por las reformas estructurales. Ser parte de un gobierno requiere
compromiso con su programa; hay que estar a la altura, porque si no la gente nos va a pasar la
cuenta a nosotras y a nosotros.
Por esa misma razón valoro cada palabra de diputadas y diputados que respaldan el proceso de
cambios y las reformas profundas, porque dice que un gobierno plural sí es posible.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 5 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, algunos parlamentarios acá han señalado, con holgura y liviandad, que toman medidas
sobre la base de una supuesta representación popular, mientras ponen en riesgo un camino
histórico de beneficios populares y de reformas sustantivas. Incluso, un diputado de la DC señaló,
con abierta claridad, que prefiere que cada uno se salve con sus propias uñas.
Lo dijo como un honesto neoliberal, con el que evidentemente discrepo.
Votaré como toda mi coalición, como el Frente Amplio, a favor de la lealtad con el proceso de
cambios, y estoy convencida de que el camino que adoptaremos hoy es el único correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 6 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El diputado Arroyo nos ha manifestado que está disponible para acceder al acuerdo de disminuir a
tres minutos las intervenciones y permitirles a todas las diputadas y a todos los diputados que
puedan participar en esta discusión. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la
diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, ¿la reducción de tiempo es para los dos proyectos?
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Lo pregunto, porque si en este proyecto uno calcula tres minutos para los parlamentarios que
quedan, efectivamente alcanzamos a hablar todos. A lo mejor se va a ver impactada la discusión
del segundo proyecto, donde veo inscritos a varios parlamentarios que ya intervinieron en esta
iniciativa.
Entonces, le propongo que cada parlamentario pueda hablar cinco minutos y que al parlamentario
que se repita se le reduzca el tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 7 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
El señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, obviamente, quiero manifestar mi apoyo a este proyecto de ley. Si bien esta
iniciativa nace de las necesidades que nos dejó al descubierto la pandemia que nos ha tocado
atravesar, la preocupación por la conectividad se ha planteado desde antes.
En junio de 2016, el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas aprobó una resolución
por la promoción, protección y disfrute de los derechos humanos en internet. El documento
recoge, además, otro aspecto que hoy ha tomado gran relevancia: la importancia de proteger el
acceso a internet, porque así se facilitan oportunidades, pero también porque permite más
democracia.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 8 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el plano nacional, la aprobación de este proyecto debiera tener una repercusión respecto de las
políticas públicas y en nuestra legislación. En el escenario constituyente también se propuso la
consagración del derecho al acceso y a la conectividad digital, en virtud del cual el Estado debería
garantizar, en forma equitativa, el acceso a la conectividad digital a internet y a las tecnologías
digitales asociadas. Eso nos abre también un espacio a nivel del Congreso Nacional.
Aprobar este proyecto implica reconocer que en un mundo digital, globalizado e hiperconectado
como en el que habitamos, el acceso a internet se traduce en una herramienta para mejorar la
educación, el acceso a la información, la cultura e, incluso, la posibilidad de emprender e impulsar
actividades económicas, lo que permitiría también abrir oportunidades hacia muchas personas en
el país.
En una sociedad tan desigual como en la que vivimos, en un país que replica institucionalmente
las desigualdades, para equiparar la cancha debemos siempre tener en consideración las distintas
vertientes que toma la desigualdad.
En ese sentido, hablamos no solo de la desigualdad a nivel tanto rural como urbano, que es una de
ellas, que en este tipo de proyectos se visibiliza, sino también de la desigualdad propia de género,
de la desigualdad que implica que para acceder a la conexión digital dependa de si uno tiene las
lucas para tal efecto, tal como ocurre en algunos sectores de la Región Metropolitana, en los que
efectivamente no existe posibilidad de conectarse, porque las empresas que se hacen cargo de
dotar de internet simplemente deciden, por nosotras y nosotros, que hay barrios que no accederán
a conexión. Eso es una forma de acrecentar las desigualdades.
Por eso, creo que esta es una oportunidad para avanzar en esta materia. Si bien estamos
hablando respecto del área educacional, estudiantil, lo que me parece sumamente relevante,
porque la pandemia nos dejó esta necesidad, esta enseñanza para avanzar rápidamente, también
nos debe abrir la oportunidad de avanzar en más democracia, y el acceso a internet, sin duda
alguna, es una de ellas.
Finalmente, junto con manifestar nuevamente mi apoyo a este proyecto, quiero plantear que
existe la necesidad de avanzar en la democratización del acceso digital, porque significa
oportunidades, porque significa avanzar en eliminar las brechas de desigualdad de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 9 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, desde ya, quiero manifestar, como lo hicimos en la Comisión de Hacienda, mi
apoyo al proyecto que estamos discutiendo en este momento, el que, sin duda, es relevante en el
marco de la política tributaria que desea impulsar este gobierno, una política tributaria que
permita el financiamiento de importantes cambios dirigidos a mejorar las condiciones de vida de
todas y todos quienes habitan en el territorio nacional.
Este proyecto de ley en particular busca enmendar deficiencias que quedaron en la ley N° 21.420,
sobre todo en lo que dice relación con dar certeza sobre la fecha y la mantención del crédito
especial del IVA para la construcción, el cual, de no contar con nuestros votos el proyecto, se
entendería que se va a extinguir desde abril. Por eso es importante aprobarlo.
Pero, a pesar de que este proyecto de ley tiene estos fines acotados, es de amplio impacto, dado
que también nos permite ir calentando motores para entrar en terreno de la tan esperada y
necesaria reforma tributaria.
La pregunta es: ¿es necesario modificar nuestra política tributaria? La respuesta, a mi juicio, salta
a la vista. Nos consta que esta semana tenemos grandes proyectos de ley, como los relacionados
con el salario mínimo y la equidad digital, el último de los cuales, de hecho, está en tabla el día de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 10 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoy.
En el plano social, cuando hablamos de la reforma tributaria nos referimos a terminar con un
sistema de vida que nos dice que cada uno vela por sí mismo, para pasar a tener un sistema
tributario que garantice derechos sociales básicos, los llamados derechos sociales económicos,
que no son otra cosa que la consagración de la dignidad y la calidad de vida. El clamor por mejor
educación, por mejores condiciones laborales, por mejor salud, por tener un sistema de pensiones
dignas es una exigencia ciudadana que se ha tomado el contexto nacional en las últimas décadas.
Sin embargo, la única manera responsable de atender al llamado ciudadano es de la mano de una
reforma tributaria bien pensada, una reforma que cimiente el cambio de una lógica individual a
una lógica solidaria propia de un Estado social y de derecho, y que también nos permita mejorar
las condiciones de vida de los habitantes del país.
¿Cómo se debe desarrollar esa reforma tributaria? En este punto quiero hacer un llamado a las
parlamentarias y los parlamentarios. El gobierno convocó a un proceso de diálogos sociales sobre
la reforma tributaria. Quiero aprovechar ese contexto, porque creo que la Cámara de Diputadas y
Diputados debe hacerse parte de ese debate. A pesar de que suene adelantado, hoy también
debemos cimentar el futuro. Ese debate se va a dar en la Cámara de Diputadas y Diputados. Por lo
mismo, es necesario que nosotros no solo conversemos en este…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 11 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a los ministros presentes.
Sin duda, esta es una noticia que nos llena de alegría. No solo es un avance indiscutible desde el
punto de vista de los datos -es el incremento salarial más significativo en los últimos veinticinco
años-, sino que también significa volver a los niveles de crecimiento del salario mínimo más altos
del ciclo posdictatorial.
Además, este reajuste del salario mínimo refleja otro componente clave, que debiese ser uno de
los componentes claves del sello de nuestro gobierno: una administración a favor de los cambios.
¿Qué implica ser una administración a favor de los cambios? En primer lugar, saber de qué lado de
la balanza estamos. Es un compromiso con quienes son los generadores de la riqueza, que son las
trabajadoras y los trabajadores; es poner la mirada de largo plazo en esa dirección.
En ese mismo sentido, estoy convencida de que nuestro aporte desde el gobierno, como sello, es
defender la política integral a favor de las trabajadoras y los trabajadores. Por eso, me llena de
orgullo que nuestro gobierno haya sellado un compromiso y un acuerdo con las y los trabajadores
y con las pymes para poder llegar a esta propuesta.
También es fundamental defender y cuidar a las pequeñas empresas, y en eso no nos perdemos.
Por eso, saludo el gesto que tuvo el ministro de Economía al invitar a las diputadas y a los
diputados que somos parte de la Comisión de Hacienda a trabajar en un compromiso de largo
plazo con las pymes. Lo digo, porque esto no solo termina en el subsidio que se está entregando,
que por primera vez enfrenta la política salarial incluyendo a las pymes, diferenciándolas, porque
no es lo mismo una gran empresa que una pequeña, y la pequeña empresa hoy va a poder contar
con los recursos del Estado para aumentar el salario mínimo, que es lo que quieren las y los
empresarios que son parte de ellas.
Lo otro que quiero decir es que acá algunos han señalado que existe un bono de 6.000 pesos. ¡Por
favor, Presidente! Hay que ser transparentes y decir a la ciudadanía lo que realmente es: es un
reajuste de la asignación familiar. Un reajuste que, por lo demás -ayer se lo preguntamos a la
ministra y al ministro, y ellos lo señalaron en la comisión-, pide que, primero, veamos los datos.
¿Qué sucedió en el período anterior? Con este reajuste estamos casi triplicando lo que se hizo en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 12 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todo un período respecto a la asignación familiar. A mí no me parece justo que los parlamentarios
que hoy son de oposición y antes fueron oficialistas nos vengan a decir que es un reajuste
miserable. Creo que en esto hay que pedir un poquitito más de coherencia.
En ese sentido, lo que sí quiero saludar es que ayer los parlamentarios nos sentamos con el
gobierno y llegamos a un acuerdo para adelantar el reajuste que se va a hacer a los
pensionados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Frente Amplio, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 13 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, saludo al ministro, a la subsecretaria y a las parlamentarias y a los
parlamentarios presentes.
Este proyecto de ley se sitúa en el marco del paquete de 21 medidas. Por eso, no se puede tener
una mirada aislada respecto de la forma en que se está abordando el problema que tienen las y
los ciudadanos respecto del costo de la vida, ya que es parte de las medidas empleadas por el
gobierno.
En realidad, más que referirme en detalle al contenido del proyecto de ley -obviamente, lo
aprobamos en su oportunidad en la Comisión de Hacienda, y haremos lo propio en la Sala-, quiero
aclarar algunos puntos que se han señalado en algunas intervenciones.
Algunos parlamentarios han señalado, en particular, que la estabilización del precio solamente se
proyectaría para doce semanas más. Eso, lisa y llanamente, es mentira. Además -es lo más grave
de todo-, este punto fue aclarado en la comisión por el gobierno. Entonces, me llama mucho la
atención que se siga insistiendo sobre el punto, a pesar de estar en conocimiento de que eso no es
verdad, porque la estabilización está proyectada hasta septiembre. Eso lo dice y lo constata el
proyecto de ley. Se hace una proyección de precios para doce semanas, pero eso no quiere decir
que la estabilización se va a acabar en doce semanas más.
Solo quiero hacer esa puntualización, porque creo que es importante que la ciudadanía tenga esa
información. Obviamente que el gobierno, en este caso el ministerio, nuevamente puede aclarar la
materia.
Repito: quería referirme a ello, porque en la Comisión de Hacienda se hizo el punto y se aclaró la
situación. Insistir, una y otra vez, tratando de instalar cuestiones que, lisa y llanamente, son
mentiras, me llama la atención. Creo que debiese haber un llamado a la responsabilidad por parte
de las y los parlamentarios respecto de sus pronunciamientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 14 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, desde ya manifiesto mi apoyo a este proyecto, porque va en la línea de la
justicia social que permitirá a todas y todos vivir mejor.
El corazón de este proyecto es excluir a las y los abuelos que reciben una pensión básica solidaria
de vejez o que no poseen los ingresos suficientes, de la obligación que actualmente establece la
ley, esto es, que, de manera subsidiaria, si no paga el padre la pensión de alimentos -en su
mayoría son padres los que incumplen y no madres-, debe pagar el abuelo o la abuela con su
pensión solidaria de vejez.
Al respecto el proyecto plantea dos avances. Por una parte, reconoce y revalida las necesidades
de un grupo que históricamente está postergado: las personas mayores de nuestro país. Se trata
de un grupo que aumenta en la medida en que crece nuestra población y del cual es urgente que
nos hagamos cargo. Sin duda, necesitamos un nuevo sistema de pensiones que mire a las y los
adultos mayores y que responda a sus necesidades. Con esta iniciativa por lo menos se
garantizará que podrán contar con toda su pensión solidaria. Me parece que es lo mínimo.
Por otra parte, implica la comprensión de que el avance en estas materias no debe estar dirigido a
que el padre evada su responsabilidad cuando es el principal responsable de la obligación de
alimentar a su hijo o hija, sino que debemos reforzar esa responsabilidad. Por eso, aprovecho de
manifestar mi apoyo al proyecto de ley que el Ejecutivo ingresó al Senado para exigir la
responsabilidad parental. En la Cámara de Diputadas y Diputados debemos apoyar ese proyecto y
avanzar en esa línea.
Me parece que esta iniciativa plantea además una dificultad innegable: ¿cómo fijar una pensión
que no afecte gravemente la sobrevivencia del abuelo o abuela obligado en circunstancias
materiales como las que viven hoy las personas mayores más empobrecidas, como se establece
en la legislación actual?
Creo firmemente que los derechos de las niñas, los niños y los adolescentes, sobre todo en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 15 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia de una deuda histórica como la de pensión de alimentos, deben ser resarcidos, deben ser
atendidos por parte del Estado; pero eso no implica quitar el derecho a una adulta o a un adulto
mayor. Se pueden hacer ambas cosas. En este caso, perseguir la responsabilidad del padre me
parece la principal obligación del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 16 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans , hasta por un minuto y treinta y tres segundos.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, sé bien que este es un proyecto que discutimos en la Comisión de Hacienda
para hacer todos los intentos de incorporar los temas que nos parecían importantes. En ese
sentido, creo que tenemos que quedarnos con el contenido del proyecto.
La Comisión de Hacienda recibió solicitudes de parlamentarios y parlamentarias que fueron
recogidas en la siguiente instancia, por lo que creo que debemos interpretar que existe un
reconocimiento de las propuestas que presentamos. Por una parte, está el aumento salarial
histórico a las y los trabajadores. Es un aumento sustantivo respecto de los últimos años. Es un
esfuerzo, primero, relacionado con el diálogo que se logró con la CUT, a través del cual quedó
representada la visión de las y los trabajadores y, segundo, es un esfuerzo vinculado con la
incorporación de las pymes.
En términos históricos, creo que ello es sumamente relevante, porque se plantea una manera de
gobernar distinta, que escucha a los actores que están involucrados. Hay una mesa de trabajo que
se plantea de manera abierta para incorporar, también, la visión de los parlamentarios. Creo que
ese es el camino.
Así que…
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 17 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señorita Presidenta, concuerdo con varios de los elementos planteados por el diputado Bernardo
Berger . Algunos diputados insisten en dar argumentos que ya fueron planteados reiteradamente
en la Comisión de Hacienda y respondidos por el ministro de Hacienda en dicha comisión. Hay que
actualizar la minuta. Algunos diputados plantearon que no había argumentos nuevos, que se
reiteraba la situación y que ya habían planteado este tema en la discusión del Mepco, durante la
tramitación del anterior proyecto de ley. El informe señala claramente -los argumentos del
diputado Bernardo Berger dan en el clavoque efectivamente tenemos una situación distinta. A
pesar de que se ha logrado estabilizar algo el precio del petróleo, aquí hablamos de los precios de
los productos derivados del petróleo. Pero parece que eso les entra por una oreja y les sale por la
otra a algunos diputados.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 18 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me llama la atención que se utilicen ciertos argumentos para ponerse en una posición contraria,
insistiendo en algunos puntos, y así ganar un gallito político. Hago un llamado a ser sinceros en la
discusión parlamentaria, porque no solo es importante, sino que, además, facilita el trabajo
legislativo.
En algunos puntos podemos estar en concordancia, como, por ejemplo, en la necesidad de
avanzar en la discusión de fondo, en no quedarnos solamente en la propuesta del Mepco y en la
importancia de contar con energías renovables para no depender solo de este tipo de energías. En
este sentido, es importante hacer un llamado a las parlamentarias y a los parlamentarios que han
intervenido, porque cansa escuchar discursos repetidos, pronunciados para darse un gustito,
reiterando puntos que ya fueron respondidos y que están claramente señalados en el informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 19 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, saludo a los ministros y a las y los colegas.
Tal como lo han hecho algunas de las parlamentarias y algunos de los parlamentarios, y aunque
parezca reiterativa, hay que hacer frente a las constantes mentiras que plantean algunos colegas
y responderlas; de lo contrario, quedan como si fueran verdades.
Este proyecto de ley viene a evitar el alza de las cuentas de electricidad. En concreto, veamos
cómo se refleja en la boleta un consumo por 250 kilowatts hora. Estamos hablando de la mediana
del consumo. Con ley, el consumidor pagaría 37.411 pesos; sin ley, pagaría 51.184 pesos. ¿Qué
pasa con un consumo de 500 kilowatts hora? Que esos consumidores, bajo el sistema de
solidaridad, van a tener que aportar. La solidaridad es un criterio que nos permite avanzar
conjuntamente. Pero ¿qué sucede con ellos, que supuestamente van a ser afectados, como dicen
algunos parlamentarios? Con ley, estarían pagando 80.858 pesos; sin ley, 101.298 pesos.
Entonces, estos consumidores también están ahorrando en el pago. Los sectores medios no van a
ser afectados; están excluidos. De hecho, en la Comisión de Minería y Energía se incorporó una
indicación, que fue propuesta por parlamentarios y parlamentarias, en ese mismo sentido.
Ahora, ¿qué sucede con el coordinador eléctrico nacional, que fue lo que planteó el último
parlamentario que intervino? El coordinador eléctrico es una corporación de derecho público sin
fines de lucro que sí puede ser fiscalizado. Por ejemplo, respecto de su normativa, puede ser
fiscalizado por la Contraloría. Es el caso que el decreto que emita va a ser fiscalizado por el órgano
contralor. Por otra parte, también será fiscalizado por la Superintendencia y, por ende, por
nosotros, por la Cámara de Diputadas y Diputados, que tenemos potestad de fiscalización frente a
la Superintendencia, y por esa vía podemos fiscalizar los actos en que intervenga el coordinador.
Espero haber aclarado los últimos puntos, porque han sido majaderas las intervenciones de las
parlamentarias y los parlamentarios, y ante la mentira, no podemos callar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 20 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, nadie puede negar que desde sus inicios el tren ha sido, tanto en Chile como en
el mundo, un motor de progreso y crecimiento para los países y comunidades. Nuestro país cuenta
con una nutrida historia ferroviaria, la cual ha sido mermada desde la dictadura hasta hoy.
Ahora bien, atendido el programa del Presidente Boric y como diputada oficialista, veo en el
ferrocarril un aporte global y sustantivo al crecimiento económico sustentable, bajo una lógica de
política de Estado.
Haciendo una pequeña comparación, Honshu , la isla más representativa y grande de Japón, tiene
una longitud de 1.300 kilómetros y cuenta con una red ferroviaria de 3.050 kilómetros, la que,
según fuentes del Banco Mundial, transportó 20.117 millones de toneladas de mercadería durante
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 21 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2019. En cambio, Chile, con una longitud de 4.300 kilómetros, cuenta con una red ferroviaria de
2.200 kilómetros, por la que se transportaron solo 3.079 millones de toneladas de mercaderías.
Queremos progreso y por eso queremos trenes para Chile, pero también hay que ser autocríticos.
En ese sentido, EFE tiene una deuda tremenda con la población de Chile. Y aquí me quiero detener
en mi distrito, en las comunas de Pedro Aguirre Cerda y Lo Espejo, donde EFE se comprometió a
llevar a cabo un plan de mitigación que no cumplió. No les cumplió a los vecinos y vecinas de las
comunas, ni a los alcaldes que ejercían ese rol en aquel momento.
Entonces, ¿necesitamos trenes? Sí. ¿Necesitamos una empresa pública para eso? Sí, pero también
tenemos que comprometernos a que la ciudadanía esté mejor. Para eso debemos avanzar en
crecimiento, pero no en crecimiento a costa de algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 22 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, primero quería saludar a las familias, porque este proyecto de ley nace de un
hecho doloroso, pero de ahí viene esta iniciativa que llega a sembrar esperanza para un futuro
distinto. Quiero saludar a las parlamentarias que presentaron el proyecto de ley y, también, quiero
reconocer la labor del ministro de Educación del gobierno del Presidente Gabriel Boric .
Cuando uno escucha algunos discursos en esta Sala, no dejan de decepcionar algunas palabras,
porque uno puede tener diferencias, pero hay límites, ya que cuando construimos entre todas,
todos y todes una sociedad se tiene que hacer desde el respeto, y de eso tiene que ver este
proyecto de ley.
Cuando uno ve de qué trata la iniciativa, no entiendo por qué se oponen algunos parlamentarios y
parlamentarias. ¡No lo entiendo! Cuando uno ve que el proyecto de ley tiene por objetivo dar a
conocer a la comunidad educativa el proyecto educativo del establecimiento educacional,
reconociendo explícitamente el derecho de las y los estudiantes a que se respete su libertad
personal de conciencia, sexual, su identidad de género, aplicar sanciones a quienes maltraten
física o psicológicamente a un, una o une estudiante.
Me llama la atención que tengamos parlamentarios que se opongan a eso. No quieren que en los
establecimientos educaciones se respete a una persona. De eso estamos hablando, señor
Presidente. ¿Eso tenemos que discutir? Me llama la atención que tengamos que discutir este tipo
de proyectos de ley con algunos parlamentarios que se oponen a que se implemente el respeto en
los proyectos educativos. Que se respete a la persona me parece profundamente democrático.
Solo quiero intervenir en atención a ello, porque no me deja de llamar la atención que no exista
humanidad. De eso estamos hablando: de humanidad; estamos hablando de que hay peligro de
suicidios de niños, de niñas, de niñes; de eso estamos hablando.
Entonces, pensemos un poquito que, a veces, nuestras diferencias nos pueden alejar en algunos
proyectos, nos pueden alejar en algunos programas, pero cuando hablamos de la humanidad
debemos poner nuestras diferencias de lado, porque aquí hay que defender vidas. De eso estamos
hablando.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 23 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los ministros presentes, a la subsecretaria y a las
ministras, que fueron muy activas para lograr el avance en la extensión del posnatal. Me refiero a
la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y a la ministra del Trabajo y Previsión Social.
Poner en primer lugar a las personas es hacerse cargo de sus necesidades. Eso es lo que hizo el
Presidente Gabriel Boric mediante este anuncio que nos permite recoger una sentida demanda
que también se hizo carne en este Congreso Nacional. Primero, cuando hablamos del bono en la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 24 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión  de  Hacienda,  de  manera  transversal  todos  los  parlamentarios  y  yo,  la  única
parlamentaria de la comisión, firmamos una carta para solicitar al Presidente Gabriel Boric que
aplicara un bono de invierno.
En ese sentido, me llama la atención que aquí el sector político de la derecha empiece a plantear
que esto, supuestamente, es una jugada para el plebiscito. ¡Qué falta de honestidad! Fuimos
nosotros mismos los que le planteamos la solicitud al Presidente de la República, pero, ahora,
algunos se retractan señalando que esto es para hacer un juego político frente al plebiscito. Creo
que frente a la política y frente a la ciudadanía hay que ser honestos y honestas. Cuando decimos
que la ciudadanía tiene necesidades, el Congreso Nacional debe respaldar al gobierno cuando
presenta posibilidades, que, en este caso, se llama bono de invierno.
En segundo lugar, quiero hablar sobre la extensión del posnatal parental. Esta es una demanda
sentida que, en realidad, tiene que ver con la crisis de los cuidados, que es el problema más de
fondo que tenemos como país. Son las mujeres las que tienen que decidir si dejan su trabajo para
cuidar a sus seres queridos. De ese problema de fondo, lógicamente, no nos vamos a hacer cargo,
más aún frente a una coyuntura tan puntual como esta; pero sí saludo la iniciativa de responder a
la necesidad urgente de contar con la extensión del posnatal parental, que fue una solicitud que
emergió de las propias madres que estaban frente a este problema, frente a la situación crítica
sanitaria. Por ello, como bien explicaban los otros parlamentarios, se requiere tener una medida
puntual como esta y proteger los trabajos de las trabajadoras. Porque esto no solo tiene que ver
con la extensión del permiso parental, sino también con la extensión del fuero maternal, para que
las trabajadoras no sean despedidas.
En lo anterior hay diferencias entre un gobierno y otro. Tengo que decirlo, porque aquí hay
parlamentarias que también fuimos parte del período anterior, en el que no fuimos escuchadas en
cuarentena. ¡En cuarentena! Las mujeres debían seguir malamente sosteniendo que renunciar a
su trabajo era la única opción, porque el entonces Presidente Piñera fue quien no tuvo el coraje de
plantear una medida como esta en el momento en que se requería.
En este sentido, también quiero saludar la apertura para ampliar la retroactividad, que fue una
solicitud que hicimos como bancada Julieta Kirkwood junto a otras parlamentarias de Chile Vamos.
Por cierto, hay otra medida, que es el subsidio laboral Protege. En ello hay que poner ojo, porque
también se podría…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 25 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra de la Mujer y felicitar el trabajo que, de
manera  transversal,  han  realizado  las  parlamentarias,  pero,  sobre  todo,  felicito  a  las
organizaciones de mujeres que, con sus relatos, nos dieron a conocer sus vivencias al momento de
exigir el pago de la pensión de alimentos para sus hijos.
¿Dónde está la responsabilidad de los padres y la responsabilidad del Estado?
Me alegro de que se pueda avanzar en esta materia para tener aunque sea un poquito de justicia.
Quiero rescatar el relato de esas mujeres, muchas de las cuales estaban organizadas para exigir el
pago de la pensión de alimentos. Muchas debieron hacer las veces de abogada, porque esto
cuesta. Aquí está el sacrificio personal de muchas mujeres que tuvieron que dejar de lado su vida
para abocarse a la crianza de sus hijos y también a la manutención de los mismos, asumiendo los
costos económicos que implica la crianza. Muchas de ellas han tenido que perseguir a sus
deudores de alimentos, buscándolos notificación tras notificación. ¿Y con qué se encontraban? Con
empleadores cómplices, vecinos cómplices y familiares cómplices. Eso debe cambiar.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 26 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa en discusión establece la exigencia de la responsabilidad, pues el Estado se hace
cargo de perseguir al deudor y no dejar a las madres solas, las que, muchas veces, encuentran las
puertas cerradas de los tribunales, donde también son maltratadas. En los tribunales hay violencia
contra las madres y contra los niños, niñas y adolescentes, quienes no tienen garantizado el pago
de su pensión de alimentos. Dicha situación es responsabilidad no solo del padre que no paga la
pensión, sino de todos y todas los que estamos aquí, porque por años vimos eso. Y algunos ¿qué
hacían? Tirar la tallita. Eso se hacía en Chile. ¡Que un padre no pagara la pensión de alimentos era
objeto de risas! Eso es inexcusable.
Quiero aprovechar la oportunidad para pedir que no dejemos este tema a un lado; avancemos en
el reconocimiento de la violencia vicaria. Sé que la ministra de la Mujer y la Equidad de Género
está comprometida con el tema, sé que está trabajando en el proyecto de ley que despachamos
en el anterior período legislativo. Me refiero al proyecto de ley marco que permite avanzar en el
reconocimiento de la violencia integral y hacernos cargo de cada uno de sus aspectos. ¿Hace
cuántos años está en el Senado ese proyecto? ¡Cuatro años! Es mucho tiempo. Somos
responsables  todas  y  todos  nosotros,  pero,  en  esta  materia,  el  Senado  tiene  especial
responsabilidad. No podemos seguir esperando.
Me alegro de que estemos discutiendo este proyecto y espero que la Sala, de manera unánime,
respalde a los miles de mujeres que esperan por una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 27 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra, a la subsecretaria, a los
parlamentarios y parlamentarias, y sobre todo a quienes están esperando a que salga con
urgencia este proyecto de ley y así poder contar con una garantía esperada. Porque el contenido
inicial de la iniciativa considera cubrir los meses de octubre y noviembre; pero para que eso sea
efectivo, debe ser despachada ya.
Entiendo, y de hecho comparto, la intención de mantener este marco de protección hasta el mes
de diciembre. Así lo he conversado con las parlamentarias presentes en este hemiciclo. Sin
embargo, hay que buscar otros mecanismos para garantizar eso y no perjudicar a las madres y los
padres que están esperando que este proyecto de ley se apruebe para que les cubra lo
comprometido, que fue el mes de octubre.
Si  se  aprueban  las  indicaciones  presentadas  por  las  parlamentarias  -bien  intencionadas-,
lamentablemente, el proyecto de ley deberá volver al Senado, donde será discutido recién la
segunda semana de noviembre. Es importante aclararlo a quienes están esperando la aprobación
de este proyecto de ley. En consecuencia, a pesar del efecto retroactivo, en los hechos no se va a
poder aplicar en octubre, porque ya habrá terminado el mes de octubre.
Entonces, frente a esa situación, las diputadas oficialistas y los integrantes de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social hemos invitado al resto de los parlamentarios a presentar de manera
conjunta un proyecto de ley que garantice el mes de diciembre, pero no perjudiquemos, por muy
buenas intenciones que tengamos, a quienes necesitan que este proyecto de ley salga aprobado
en el mes de octubre.
Por eso, mi invitación es a retirar las indicaciones para que el proyecto de ley pueda ser aprobado
hoy, lo que es muy importante para quienes están esperando que se les garantice octubre y
noviembre.  Mi  compromiso  es  a  presentar  un  proyecto  de  ley  -invito  al  Ejecutivo  a
patrocinarlopara que el permiso posnatal parental se extienda hasta diciembre.
Sé cuáles son las urgencias de miles de madres, porque me las han hecho llegar, y empatizo con
ellas. Por eso mismo, hago este compromiso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 28 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda y a la directora de Presupuestos.
En estas semanas de trabajo, hemos revisado y hemos abordado una propuesta de ley de
presupuestos, que tiene ejes bien claros y que tienen que ver con las necesidades de la
ciudadanía. En ese sentido, se plantea la seguridad en sus distintos ámbitos -ciudadana,
económica y social-, y esa debería ser también la perspectiva legislativa que deberíamos tener en
el Congreso Nacional, con el fin de avanzar en una dimensión amplia de lo que implica para las
familias estar tranquilas, que considera tanto la seguridad económica como la social, que es algo
que no debiéramos olvidar.
También hemos abordado este proyecto de ley de presupuestos desde la lógica de un presupuesto
reactivador, centrado en las personas y en la inversión pública.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 29 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además del proceso legislativo, el gobierno ha acogido muy bien la posibilidad de trabajar no solo
a propósito de esta iniciativa de ley de presupuestos, sino también de un protocolo que genera un
acuerdo mucho más amplio que los aspectos que podía abarcar este proyecto, pues considera un
compromiso que nos permita avanzar en materia legislativa y en cuanto a política pública.
En ese sentido, quiero ratificar lo que señaló el diputado Marcos Ilabaca , en el sentido de que se
escuchan muchas quejas por parte de los parlamentarios y de las parlamentarias, pero poco
reconocimiento a la disposición al diálogo que han tenido tanto el ministro de Hacienda como la
directora de Presupuestos para abordar los distintos planteamientos que han surgido durante la
discusión. Desconocer el protocolo y cada una de sus dimensiones me parece poco transparente
hacia la ciudadanía respecto del trabajo legislativo que el Congreso Nacional, en general, y esta
Cámara, en particular, ha llevado a cabo. También debemos reconocer el trabajo cuando este se
realiza.
Luego de ese proceso legislativo, hemos potenciado en conjunto un presupuesto que proteja a las
personas, que incentive la productividad, la innovación social, la seguridad pública y la inversión, y
que apunte a la eficiencia de los gastos. En definitiva, el presupuesto es reactivador y brinda
protección a todas las chilenas y a todos los chilenos.
En la Comisión Mixta de Presupuestos se abordó un acuerdo transversal en el que los diversos
sectores políticos del Congreso hemos podido concretar mejoras significativas que van a nutrir,
también, el presupuesto de 2023. Uno de los puntos que quiero resaltar se relaciona con salud. El
mismo fue planteado desde distintos sectores en la subcomisión mixta correspondiente. Logramos
un aumento a 10.000 pesos del per cápita en atención primaria de salud. Eso se logró gracias a un
trabajo colectivo, recogiendo la opinión de las municipalidades y también de las funcionarias y los
funcionarios de la salud.
Queda trabajo por hacer -es importante reconocerlo-, pero hemos avanzado. Es importante para
este Congreso reconocer los avances, señor Presidente.
Más allá de avanzar en este aumento histórico, ello nos permite abordar una de las demandas más
sentidas: el acceso a la salud para toda la ciudadanía, independientemente del bolsillo de cada
uno. Sin embargo, creo que el per cápita debería reforzarse todavía más con una agenda
legislativa que lo acompañe.
Veo algunos carteles en los pupitres de algunos parlamentarios que proponen avanzar hacia una
PGU con un monto mayor, esto es, hasta los 250.000 pesos. Eso forma parte de la reforma de
pensiones. Además de recogerse ese punto, el que fue planteado por distintos parlamentarios en
el debate legislativo, también se dio cuenta de las dificultades en la entrega de la actual PGU. Ese
segundo punto también fue recogido y forma parte del protocolo. Así, el gobierno se comprometió
a apoyar una iniciativa legal que va a permitir acceder a la PGU a quienes, por diversas razones,
no han podido hacerlo desde agosto pasado.
Por lo tanto, a los parlamentarios que exhiben carteles y proponen avanzar hacia una pensión
garantizada universal de 250.000 pesos, les digo que su propuesta es bienvenida. Ello forma parte
de nuestro programa y de la reforma de pensiones. Sin embargo, es necesario avanzar de manera
seria, a fin de buscar los recursos económicos para financiar esa PGU.
Me parece absolutamente incoherente decir que se quiere una PGU de 250.000 pesos, pero, a la
vez, rechazar la reforma tributaria. Si realmente queremos avanzar hacia una PGU de 250.000
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 30 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pesos, entonces, aprobemos la reforma tributaria y busquemos los recursos económicos para
concretar ese monto. La plata no llegará del cielo. Si queremos aumentar los montos, la cobertura
y avanzar en materia de reforma de pensiones, debemos ser serios frente a la ciudadanía y decirle
cómo esta se va a pagar. Hay una propuesta de reforma de pensiones. En tal sentido, me gustaría
que la misma voluntad y énfasis que ponen los parlamentarios para plantear ese monto se
replique en la discusión de la reforma tributaria. Bienvenido sería.
Por otra parte, frente a la eventual recesión económica proyectada por el Ministerio de Hacienda,
el Banco Central y otras instituciones, valoro fuertemente la previsión y el compromiso del
gobierno para aplicar medidas contracíclicas y un programa de contingencia contra el desempleo.
En materia de seguridad, cabe recordar que el aumento que plantea el gobierno está en línea con
la percepción de las personas. Se implementará un Plan Nacional de Seguridad Pública contra el
crimen organizado, que va a adicionar casi 40.000 millones de pesos para invertirlos en
infraestructura y equipamiento, a fin de mejorar las condiciones y las capacidades de los aparatos
que luchan contra el crimen, es decir, las distintas instituciones que actúan en el marco del orden
público.
En síntesis, en el marco de esta votación en general, la bancada de la que formo parte hace un
llamado a respaldar el presupuesto, pero también a reconocer, en las distintas dimensiones, lo que
se ha avanzado y lo que el presupuesto recoge.
Creo que le hace bien a la política cuando uno reconoce que la capacidad de diálogo funciona. En
ese sentido, se avanzó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 31 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, en el Tesoro Público se encuentran los pilares de este presupuesto; por eso es
tan importante esta partida.
En este contexto, es sumamente importante llamar a la Sala a ser responsables fiscalmente,
porque cuando hablamos del Tesoro Público es para que frente a las situaciones de crisis o a la
situación económica compleja que pueda vivir la población en Chile tengamos las herramientas
para responder.
En ese sentido, saludo la apuesta que está haciendo el gobierno, puesto que, frente a las
situaciones económicas que puedan ser y sonar más complejas en términos de proyección,
apuesta por la inversión pública. Para ello no solo entrega recursos económicos directos, sino que
lo hace pensando en que el país necesita crecimiento, y en que, para poder crecer, debe hacerlo
también de manos de la inversión pública. Por tanto, el rol del Estado es fundamental en esto.
Del mismo modo, quiero celebrar las medidas del protocolo que vienen a complementar lo
contemplado en esta partida del Tesoro Público, que incluye, entre otros programas, el programa
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 32 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fondo de Contingencia Estratégico, que nos permitirá tener respuestas en los momentos de
desempleo, especialmente en las regiones, cuando este sobrepase el 8 por ciento.
En consecuencia, quiero hacer un llamado a la responsabilidad, sobre todo en materia de las
indicaciones presentadas. Saludo a los parlamentarios que han retirado algunas de ellas, pero
también creo que sería importante, como gesto político, que el resto de los parlamentarios haga el
mismo ejercicio y retire las indicaciones, porque sabemos que en esta materia estamos hablando
del corazón del presupuesto. Por ese motivo, si queremos ser responsables y, por ejemplo,
aumentar la PGU, asumamos también que para eso se necesitan recursos.
Por otra parte, próximamente vamos a estar discutiendo la reforma tributaria en este Congreso,
así que tendremos hartas oportunidades para debatir estas materias.
Creo que esta dinámica que hemos tenido hoy…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 33 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señorita Presidenta, un diputado de enfrente recordaba que el Presidente Gabriel Boric se había
comprometido a aumentar la PGU a 250.000 pesos. Pues bien, cumplió su palabra. Presentó un
proyecto de ley que específicamente hace eso, con una reforma integral que se hace cargo no solo
de la PGU, sino también de la grave crisis que tenemos en materia de pensiones en nuestro
sistema previsional.
Por otro lado, me llama la atención que el diputado Henry Leal haga cálculos y señale que
solamente con el IPC se va a llegar a los 250.000 pesos. La verdad es que eso no es así. No sé de
dónde saca los números para hacer esos cálculos. Ni siquiera en 2024 estaríamos llegando solo
con el IPC a 250.000 pesos.
Por lo mismo, haciendo un ejercicio de honestidad, si realmente quieren avanzar en que la PGU
llegue a los 250.000 pesos, entonces voten a favor la reforma tributaria, porque se necesita
recaudación fiscal para eso.
Señorita Presidenta, si realmente quieren que la PGU llegue a 250.000 pesos y tener un sistema
de pensiones que garantice jubilaciones dignas a la ciudadanía, acepten también que es necesario
hacer cambios profundos en el sistema previsional y no mantener el sistema de AFP que tenemos
actualmente, que es el que quieren defender.
Transparentemos la discusión. Se presenta una indicación que me parece poco honesta. Lo único
que quieren hacer es, por un lado, negarse a la reforma tributaria, y, por otro, negarse a la
reforma de pensiones para terminar de una vez por todas con el sistema de AFP, que tiene en la
miseria las jubilaciones de las y los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 34 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las familias que están en las tribunas.
Noviembre es un mes de gran relevancia para nosotras, y este viernes 25 conmemoraremos un
año más del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.
Este mes, como cada año, llegamos con cifras tristes a esta conmemoración en nuestro país, ya
que, si no lo saben, en Chile les han quitado la vida a 43 mujeres, víctimas de femicidio. El último
de ellos ocurrió hace pocos días en el distrito que represento, en la comuna de San Ramón.
Daniela Quilodrán fue asesinada por su pareja y su cuerpo fue encontrado dentro de un tambor. El
victimario ya contaba con antecedentes de violencia intrafamiliar y además había sido denunciado
por la víctima, pero, lamentablemente, no pudimos salvarla. Una vez más, le fallamos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 35 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según esas mismas cifras, también se han registrado 140 femicidios frustrados. Duele decirlo,
porque no son solo cifras de una estadística; sino que son vidas que hemos perdido. Esta es la
realidad que da cuenta de la compleja y violenta exposición que viven a diario miles de mujeres en
Chile, quienes sufren violencia física, psicológica, verbal, violencia vicaria o, incluso, la muerte a
manos de los hombres.
Recién en 2010 se reconoció en Chile el femicidio como un delito distinto del homicidio común, y
tuvimos que esperar diez años más, hasta el 2020, con la aprobación de la ley Gabriela, para que
se considerara como femicidio el asesinato de una mujer por parte de quien tiene una relación
informal con la víctima. El femicidio es el delito más violento en contra de nosotras, por el solo
hecho de ser mujeres.
Este proyecto de ley viene a poner sobre la palestra dos cuestiones que no se habían abordado
hasta ahora, como son la protección y la reparación de las víctimas indirectas de los femicidios,
esto es, los hijos e hijas y los familiares, y quienes dependen económicamente de quienes son
víctimas tanto de intentos de femicidios como de femicidios consumados.
No podemos esperar diez años más para legislar en este tema. Nuestro país tiene obligaciones
internacionales en esta materia, considerando las normas de la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos y otros tratados que ha suscrito Chile, pero que finalmente
quedan solo en compromisos si en la práctica no los vemos traducidos en protección para los
miles de mujeres con quienes aún estamos en deuda como Estado, muchas de las cuales
murieron.
Tenemos un compromiso firme con establecer medidas y políticas con perspectiva de género, y
desde la bancada Julieta Kirkwood nos hemos comprometido a seguir avanzando en esta materia.
Por eso apoyamos un proyecto de ley que fue presentado por las mismas organizaciones a la
diputada Karol Cariola , a quien quiero saludar por el hecho de levantar este tipo de mociones
parlamentarias, y no solo esta, sino también la “ley Gabriela” .
Quiero pedir a mis colegas que no lleguemos tarde. Este proyecto de ley recoge el trabajo que se
ha venido realizando de manera conjunta con la Agrupación de Familiares de Víctimas de
Femicidio -a cuyos integrantes presentes saludo y con la organización Ni Una Menos, tomando en
cuenta experiencias concretas y lamentables que han tenido que vivir, y que nutren el proyecto de
ley, porque se visibiliza el abandono constante y la violencia que ha replicado permanentemente
nuestra institucionalidad, a través de una mala atención y de la violencia que se vive a diario en
los tribunales de familia, en otros tribunales y en el sistema judicial en su conjunto.
Por eso es necesario aprobar esta propuesta, porque significa hacerse cargo de una serie de
limitaciones y sesgos institucionales que no han estado a la altura a la hora de recibir denuncias
vinculadas a la violencia intrafamiliar, esto es, hacerse cargo de todas las veces que la ley llegó
tarde, de todas las veces que debimos lamentar pérdidas de vidas de mujeres, cuyas familias
debieron seguir luchando.
Por las que perdimos, por Daniela Quilodrán , ¡ni una menos!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 36 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro, a la ministra, a la subsecretaria y a la
directora de Presupuestos.
Como ya hemos visto, este proyecto de ley de presupuestos tiene tres ejes importantes, que se
ven traducidos y complementados con el trabajo legislativo realizado en este Congreso, sobre todo
respecto a lo que se acordó -lo vuelvo a relevaren la comisión que lo vio, donde en algunos puntos
logramos fortalecer aspectos tanto sobre seguridad material y económica como sobre protección
social y seguridad pública.
En ese sentido, acá se dice muy a vuelo de pájaro que el presupuesto planteado no pone el foco
en materia de seguridad pública, y eso es, lisa y llanamente, mentira. Quiero rescatar el
incremento de 4,4 por ciento real en materia de seguridad, que además incluye inversión en
capital y equipamiento del Plan Nacional contra el Crimen Organizado.
Hoy, en un momento en que hay inflación importada, en que además los precios de los
commodities están en niveles altos, las medidas monetarias que se están planteando en materia
de reactivación económica van a tener efecto en la población en términos concretos. Este
presupuesto destina cerca de 5,5 por ciento adicional en inversión pública, lo que se traducirá en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 37 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
200.000 empleos de jornales técnicos y profesionales.
Por cierto, además, hablamos de la necesidad y la importancia de llegar a acuerdos. Respecto del
acuerdo al que llegamos en materia de salud, quiero reivindicar el aumento en la valoración per
cápita de la salud primaria: pasamos a tener los 10.000 pesos per cápita. Por lo mismo, eso es un
avance.
Ahora bien, a pesar de que tenemos intervenciones bien provocadoras, yo esperaría que las
evitáramos en el resto de la tramitación legislativa, sobre todo cuando se trata de ataques
directos hacia las autoridades presentes. Si queremos realmente tener un espacio en el que el
Congreso sea relevante e incidente, tenemos que generar las instancias y los mecanismos
adecuados de interlocución. Menciono esto, porque se dan contradicciones: por una parte, se pide
que el Ejecutivo tenga disposición al acuerdo, a escuchar a las y los parlamentarios, lo que en este
proyecto de ley de presupuestos se vio con expresión, pero, por la otra, lamentablemente, vemos
pronunciamientos de algunos parlamentarios que solo buscan provocar, y eso obviamente que no
da garantías de poder avanzar en materia de acuerdos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, de la lectura del artículo 76, particularmente de su numeral 4 -invito a las
parlamentarias y a los parlamentarios a leerlo-, no tengo la misma interpretación que hace el
señor Secretario.
El número 4 en cuestión señala: “Cuando se pidan para días de cada semana destinados por la
Cámara para el trabajo de las comisiones. Con todo, podrán solicitarse para esos días siempre que
la sesión se cite para después de las 19:30 horas, o para un horario anterior, si la petición cuenta
con el respaldo de los dos tercios de los jefes de los comités parlamentarios”.
Lo que infiero de esa lectura es que para ambos casos se necesita el respaldo de los dos tercios de
los jefes de los Comités Parlamentarios.
Con todo, me gustaría conocer los acuerdos a los que hace referencia el señor Secretario,
celebrados por los jefes de los Comités para procesar estas materias.
Señor Presidente, me gustaría que esos acuerdos de los Comités nos fueran enviados, porque -
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 38 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quizáesto se enmarca en ellos. Así, todos tendríamos claro cuáles son las reglas que se aplican, si
no se está aplicando el Reglamento por un acuerdo de los Comités.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 39 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, al subsecretario y a las parlamentarias y
los parlamentarios presentes.
Quiero reafirmar que la PGU no es monopolio de ningún sector político. Esa afirmación, hecha por
un parlamentario en una intervención, me parece adecuada, ya que es producto de un acuerdo
que se logró en el período pasado, en enero. Dicho acuerdo ha tenido dificultades para
implementarse y por eso estamos arreglando algunos de sus problemas.
Primero, respecto de la cobertura, tenemos que hacernos cargo del compromiso que se planteó
esa legislación para cubrir efectivamente al 90 por ciento de la población. En ese sentido, se
ingresaron modificaciones que enhorabuena van a favorecer a 76.000 personas que estaban
quedando fuera de esta ayuda y ahora podrán incorporarse.
Otro problema de la PGU es su mecanismo de financiamiento. Por eso es tan importante avanzar
en una reforma al sistema tributario, porque el mecanismo de financiamiento propuesto también
ha sido objeto de modificaciones hasta la fecha.
Asimismo, hay eliminaciones de exenciones tributarias que lamentablemente hemos tenido que
revisar, por eso también es importante -lo conversamos en la Comisión de Hacienda avanzar hacia
un acuerdo en esta materia.
Sin embargo, no se puede avanzar si hay sectores políticos en esta Cámara que rechazan la
necesidad de tener un sistema tributario más justo. En ese sentido, enhorabuena escuchar a la
diputada Chiara Barchiesi , que señala que el Partido Republicano también está de acuerdo en
avanzar en la PGU, pero esta requiere financiación y, si no cambiamos el sistema tributario,
quienes terminarán financiando la PGU son los sectores populares, las trabajadoras y los
trabajadores, las mayorías, y no quienes más tienen.
Por eso mismo, es necesario avanzar hacia una reforma tributaria. Aunque les moleste a algunos,
necesitamos más justicia en ese sentido. Al respecto, me pregunto: ¿por qué se oponen a que
quienes más tienen en el país contribuyan a pagar la PGU? Queremos llegar no tan solo al 90 por
ciento, sino al ciento por ciento de la población. Incluso, algunos han propuesto que se pueda
incorporar una mayor cantidad de mujeres, y para ello sería necesario modificar el requisito de la
edad que está establecido para ellas en la ley. Para ello se necesitan más recursos fiscales y por
eso se requiere PGU más reforma tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 40 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las organizaciones presentes y, también, a las que
no están, que han luchado por visibilizar la fibromialgia, para que el tratamiento exista y para que
las discriminaciones desaparezcan.
En 2018, me tocó presidir una comisión investigadora sobre las irregularidades existentes en el
otorgamiento de las pensiones de invalidez. En ese contexto, me acerqué a quienes tenían
fibromialgia,  porque  sus  dolencias,  lamentablemente,  no  quedaban  dentro  del  proceso  de
otorgamiento de las pensiones de invalidez. Por eso, era importante avanzar en este proyecto de
ley. Me alegro de que tengamos la oportunidad de ratificarlo con nuestro voto, porque hay
cuestionamientos al otorgar las licencias y en el proceso de otorgamiento de las pensiones de
invalidez.
Es fundamental hacerse cargo de la necesidad de proteger a las personas, de la integralidad que
implica la salud de los pacientes y de poner en el centro el cuidado de estos. En ese sentido, el
proyecto de ley es un avance.
También  es  importante  recoger  modificaciones  necesarias  y  urgentes,  para  que,  en  el
otorgamiento de las pensiones de invalidez, nunca más tengamos que ver este tipo de
discriminaciones. Para eso, el proyecto de ley de reforma de pensiones también se constituye en
una oportunidad. Creo que hace falta incorporar allí un apartado sobre esta materia.
La fibromialgia trae una serie de problemas para las personas, tanto físicas como mentales. Por
eso, el proyecto de ley viene a hacerse cargo de ello, al reconocer el derecho de las personas a
tener una atención preferente y oportuna por cualquier prestador de salud y acceder a un
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 41 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diagnóstico temprano y oportuno a través de una evaluación médica. El Estado, además, se hace
cargo de proveer los medicamentos que se requieren.
Aprobar el proyecto de ley es seguir dando pasos en la dirección correcta. Por eso, por su
intermedio, señor Presidente, hago un llamado a las y los parlamentarios a que aprueben el
proyecto por unanimidad, a fin de que el Estado se haga cargo de la salud con una visión integral.
Tenemos muchas deudas al respecto.
Por eso, espero que no solo estemos unidos para aprobar este proyecto de ley, sino también para
hacer frente a tantas otras falencias que tiene nuestro sistema, por ejemplo, en materia de
pensiones de invalidez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 42 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputado, para ello necesitamos el acuerdo unánime de la Sala, pero no se ha dado,
lamentablemente.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señorita Presidenta, les quiero hablar a quienes miran este proceso con desconfianza, a quienes
piensan que nada bueno saldrá de aquí, a quienes no tienen expectativas de acceder a una buena
jubilación o a quienes tienen actualmente una pensión que no les alcanza siquiera para comprar
medicamentos, a quienes ven con decepción que, cuando presentan una denuncia, esta no
avanza, o a las mujeres que al ser violentadas acuden a la justicia y se encuentran con puertas
que se cierran y con una desolación tremenda ante la desprotección del sistema, a todos quienes
no esperan nada.
Cada día es continuar, y en un proceso como este no podemos sentarnos a ver desde fuera cómo
este se cursa. Renunciar a empujar los cambios con las condiciones que tengamos no es tan solo
mantener las cosas como están, sino que es regalarles el espacio a quienes defienden un modelo
que reparte miseria a las mayorías y riqueza a las minorías.
Que no nos vengan a decir que la Constitución es irrelevante, que no es necesario cambiarla o que
no tiene relación con las urgencias sociales, porque hemos visto que por años la derecha y los
poderes económicos la utilizaron como una herramienta para frenar los cambios y proteger los
intereses de los más poderosos.
Lo vimos cuando declararon inconstitucional dar mayores atribuciones al Sernac para poder
proteger a los consumidores y consumidoras, o cuando llevaron al Tribunal Constitucional la
gratuidad de la educación y la ley de inclusión. Con esta Constitución se declaró inconstitucional
crear escuelas más inclusivas para todos, para las y los niños.
Lo hemos visto cuando esta Constitución ha negado sistemáticamente los derechos de nosotras
las mujeres, cuando el Tribunal Constitucional prohibió el uso de la pastilla del día después, o
cuando, amparándose en el texto de la Constitución, intentaron ejercer objeción de conciencia
institucional, a pesar de lo que dijo el Congreso Nacional en su momento.
Lo hemos visto cuando esta Constitución, lamentablemente, ha amparado a los más poderosos y
no ha dejado avanzar los derechos de muchas y muchos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 43 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También que no se nos olvide cómo el senador Moreira , el senador de los raspados de ollas, decía
que declarar la nulidad de la ley de pesca era inconstitucional. ¿Qué intereses defiende la
Constitución de Pinochet?
Por eso, mi llamado es a no perder la esperanza, a la posibilidad de los cambios que tiene el
pueblo de Chile, y este proceso tenemos que tomarlo, para así poder hacer los cambios que
necesitamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 44 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, a las
parlamentarias mocionantes y, sobre todo, a los representantes de las organizaciones que han
presentado y han impulsado este proyecto.
El hecho de que este proyecto se vote hoy, en la semana de conmemoración del 8 de marzo, es
profundamente simbólico y significativo, porque hoy aún hay quienes dicen que la ideología de
género solo causa división y no es un tema prioritario, pero eso es ver el mundo desde el
privilegio. Solo en lo que va de este año tenemos seis femicidios consumados y treinta y siete
femicidios frustrados. ¿Cómo no va a ser un tema prioritario para el país erradicar la violencia de
género? Privilegio es no querer ver que la desigualdad genera violencia, y en su forma más brutal
contra las mujeres también va por sus vidas.
Por eso es importante que este 8 de marzo reflexionemos y revisemos las condiciones de vida de
las niñas y las mujeres en este país. Lamentablemente, esa revisión no es alentadora: hoy sigue
existiendo brecha salarial entre hombres y mujeres, las mujeres siguen cargando, en su mayoría,
con una doble jornada laboral, sigue sin haber acceso paritario a los cargos de poder y solo en lo
que va del 2023 se han consumado esos seis femicidios.
En este contexto, hoy más que nunca es importante este proyecto de ley, pues la violencia contra
las mujeres, aún en su máxima expresión, sigue vigente. No nos engañemos, porque la violencia
contra las mujeres importa en sus múltiples formas, y si nada hacemos, llega a niveles tan
temidos como puede ser que parejas o exparejas se sientan con el derecho de quitarle la vida a
una mujer. ¿Pensamos en las familias que siguen esperando justicia, como, por ejemplo, en los
hijos e hijas que quedaron sin sus madres en sus vidas, sin poder despedirse de ellas?
El reconocimiento y la reparación que implica este proyecto de ley es un primer paso, pero el resto
del camino espera seguir siendo transitado hacia la construcción de una sociedad en la que se
erradique la violencia de género. Ese camino se construye día a día.
A mis colegas varones no los olvido. De ustedes también depende el cambio y la mejora de la vida
de millones de niñas y mujeres. Los invito a hacerse conscientes de la diferencia, para caminar
desde allí hacia la igualdad. Que su voto en este proyecto de ley tan importante también esté
presente cuando hablemos de pensiones, de los derechos laborales y del derecho de la mujer a
decidir sobre su vida.
Finalmente, me tomo un momento para saludar a quienes están presentes en las tribunas, porque
también han empujado este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 45 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero responder algunos de los argumentos planteados desde
la vereda de enfrente para justificar por qué votarán en general en contra de la reforma tributaria.
Es decir, votarán en contra de la posibilidad de contar con recursos económicos para financiar
mejores pensiones y para aumentar la PGU; votarán en contra de la posibilidad de contar con
recursos económicos para la salud, para el Sistema Nacional de Cuidados y para la educación; en
fin, para beneficios y derechos sociales.
Por un lado, dicen que por la reforma tributaria el país se empobrecerá y que, supuestamente, ya
estamos sufriendo los efectos económicos de la reforma. Esas son palabras que dijo el diputado
Guillermo Ramírez en una entrevista hace pocos días.
Vean los resultados del Imacec y las cifras a la baja de la inflación. La inversión aumentó en lugar
de contraerse. Pero, más allá de eso, si hablamos de crecimiento económico, el crecimiento que
necesita el país no es el de unos pocos bolsillos, sino que el crecimiento económico para todo el
país. Quizá eso les parece extraño a las concesiones económicas que han primado durante este
tiempo y que han defendido también desde la vereda de enfrente por el modelo que quieren
defender, donde las mayorías siguen teniendo grandes desigualdades y donde los ingresos del 20
por ciento más rico son diez veces mayores que los del quintil más pobre. Por eso estamos en ese
lugar: somos el segundo país más desigual de la OCDE.
Hacen cálculos antojadizos. Se les olvida que para hablar del impacto de la reforma también hay
que sumar los beneficios que va a incorporar el gasto que podrá realizar el Estado con mayores
recursos económicos: incentivos para la investigación y desarrollo, y una nueva política industrial.
Se estima un aumento del 1,8 por ciento del PIB superior producto de esto. Eso va en beneficio de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 46 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las pymes.
La propuesta de la derecha es dejar que los ricos sigan enriqueciéndose, porque en algún
momento le va a llegar al resto. Este mecanismo de crecimiento no va a ser para algunos pocos,
sino que va a ser para todos y todas.
Pero acá viene otra de las grandes mentiras que han señalado respecto de esta reforma tributaria,
cual es que, supuestamente, la reforma no ha tenido ninguna modificación. Tienen tan mala
memoria que se les olvida que el ministro los invitó, desde la Comisión de Hacienda, a participar
en una mesa técnica en donde fueron incorporadas indicaciones que no solo se hacen cargo de
incrementar el apoyo a las pymes, haciéndose cargo de las deudas tributarias y de mantener el
régimen integrado para las pymes, sino que también de hacerles un guiño.
Así, se les hizo una concesión para llegar a un acuerdo para que esta reforma saliera y hacer
ajustes que terminaron reduciendo la recaudación. Ustedes no quieren reforma tributaria, y eso es
lo que tienen que decirle a la ciudadanía. Ustedes no quieren más justicia distributiva, en
circunstancias de que eso es lo que necesita el país.
Espero que la derecha también recapacite…
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 47 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Bello,
Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera ; Riquelme y Sagardia , y de los
diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito
de salida, a las personas que indica". Boletín N° 15085-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Bello, Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera  ; Riquelme y Sagardia ,
y de los diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix ,
Riquelme y Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez , Sáez y Winter ,
que "Modifica la ley N°17.798, para mejorar el control y restringir la
adquisición, posesión, tenencia y uso de armas". Boletín N° 15099-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix , Riquelme y Yeomans , y de los diputados
señores Ibáñez , Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri , Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Cordero , González , doña Marta ; Pérez , doña
Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans , que "Modifica la ley
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación
directa y regular establecido". Boletín N° 15138-18.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 48 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri , Bravo , doña Ana María  ; Cariola , Cordero , González , doña Marta  ;
Pérez , doña Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Castro ;
Leiva ; Mellado, don Cosme ; Pulgar y Winter ; y de las diputadas señoras
Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para permitir que los vehículos lleven pintadas o adheridas en el
techo las letras y dígitos de su placa patente única, por razones de
seguridad". BOLETÍN N° 15184-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera ; Castro  ; Leiva  ; Mellado, don Cosme  ; Pulgar  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix;
Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y de los
diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N°17.798,
sobre control de armas, para promover el desarme gradual de la población
civil". BOLETÍN N° 15181-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y
de los diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 49 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear las comisiones
permanentes de Familias y Redes de Cuidado, y de Mujeres, Sexualidades
y Géneros". BOLETÍN N° 15186-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bulnes  ; Morales , doña Javiera  ; Musante  ; Riquelme  ; Sagardia  ;
Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Bello;
Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino, que "Fija un marco de
promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional".
Boletín N° 15212-01.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán; Bello ; Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bulnes ;
González , doña Marta ; Marzán ; Morales , doña Javiera ; Ñanco y Sagardia
; y de los diputados señores Hirsch y Leiva , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar el uso de urnas electorales móviles, en los
casos que indica". Boletín N° 15235-06.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 50 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bulnes ; González , doña Marta  ; Marzán ; Morales , doña Javiera  ;
Ñanco y Sagardia ; y de los diputados señores Hirsch y Leiva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González
, doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la difusión de noticias falsas o no
fidedignas, que causen o puedan causar alarma pública, por parte de
autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta
; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y
Yeomans , y del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión de noticias falsas o no fidedignas, que causen o puedan causar
alarma pública, por parte de autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera , Pérez ,
doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ;
Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla , que "Establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología , Ingenierías y
Matemáticas". Boletín N° 15264-19.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ; Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 51 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Fries ;
Hertz ; Marzán ; Orsini y Yeomans ; y de los diputados señores Castro ;
Hirsch ; Jouannet y Leiva , que "Modifica el Código Procesal Penal para
facilitar el acceso a regis-tros audiovisuales en las investigaciones
dirigidas por el Ministerio Público". Boletín N° 15310-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Hertz  ; Marzán  ; Orsini  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Castro ; Hirsch ; Jouannet y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Ibáñez y
Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ;
Riquelme ; Sagardia y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Corporación en materia de requisitos para la presentación de proyectos de
acuerdo y de resolución, y de solicitudes para crear comisiones especiales
investigadoras". Boletín N° 15403-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter ; Ibáñez y Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 52 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Castillo ;
Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores Castro ; Jouannet ;
Leiva ; Rey y Winter , que "Modifica la ley N°19.928, sobre fomento de la
música chilena, en materia de autorización de eventos masivos". Boletín
N° 15419-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Placencia  ; Castillo ; Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores
Castro ; Jouannet ; Leiva ; Rey y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta , y Yeomans ,
que "Modifica el Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal
de despido por necesidades de la empresa". Boletín N° 15446-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta , y Yeomans , que "Modifica el
Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal de despido por necesidades
de la empresa". Boletín N° 15446-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta
, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Coloma y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Yeomans , que
"Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
con el objeto de establecer un cuórum especial para la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad". Boletín N° 15573-07.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 53 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Coloma y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Yeomans
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica leyes que indica en
relación con la competencia civil de los jueces de policía local". Boletín N°
15585-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter , que "Modifica cuerpos legales
que indica para promover la participación política efectiva de personas con
discapacidad". Boletín N° 15590-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 54 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 91. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 91, de las diputadas Emilia Schneider  , Claudia Mix  , Camila Rojas  ,
Daniela Serrano y Gael Yeomans , y de los diputados Luis Malla , Jaime Sáez y Juan Santana , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas para
abordar de forma integral la problemática de la violencia escolar:
-Se elabore, por medio de las herramientas que se estimen pertinentes -como, por ejemplo, una
encuesta nacional aplicada en los establecimientos educacionales-, un adecuado y completo
diagnóstico del estado de la salud mental de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
-Se reevalúe la pertinencia de la jornada escolar completa en los términos actuales, a fin de
retomar su espíritu y sentido histórico, es decir, que implique mayor tiempo de recreación y
esparcimiento para las y los estudiantes, y mayor tiempo para profesoras y profesores para
aspectos pedagógicos.
-Se tomen medidas para asegurar espacios de escucha y comunicación entre estudiantes y
docentes dentro del aula.
-Se realice un profundo y urgente trabajo para la elaboración del proyecto de ley sobre educación
sexual integral, por medio de la escucha de expertos y expertas, y de una amplia gama de
organizaciones sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 55 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 87. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 87, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Atendiendo a las condiciones existentes en los establecimiento educacionales pospandemia, que
ha significado un aumento en las situaciones de violencia en los establecimientos educacionales,
con consecuencias negativas tanto para estudiantes como para profesionales y asistentes de la
educación, se solicita a su excelencia el Presidente de la República el impulso de una política
pública que se plantee como objetivo la recomposición de las comunidades educativas desde la
perspectiva de la convivencia escolar y basada en los pilares del bienestar y la salud mental,
involucrando al Ministerio de Educación como impulsor y coordinador de este programa, y también
-a lo menos al Misterio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Deporte, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 56 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 133, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se adopten las medidas necesarias para concretar, en el mediano
plazo, una política robustecida de control de uso, porte y tenencia de armas de fuego por parte de
civiles, avanzando en el desarme de la población y en el robustecimiento del sistema de
inteligencia.
Quienes adherimos a este proyecto de resolución condenamos los dichos del alcalde de Lumaco y
de toda otra autoridad que promueva el uso de armas por parte de la sociedad civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 172, de los diputados y diputadas Gael Yeomans , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio
Rosas  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se impulse e implemente una política de transporte que les dé
un rol protagónico a los trenes tanto de carga como de pasajeros, avanzando en los objetivos de la
política de movilidad sostenible.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 57 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 67 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 19 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Sáez
Quiroz , Jaime Ahumada Palma , Yo-vana Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Saffirio Espinoza , Jorge Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Mulet Martínez , Jaime
Sagardia Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Musante Müller , Camila
Santibáñez Novoa , Marisela Astudillo Peiretti , Danisa Ilabaca Cerda, Marcos Naranjo Ortiz , Jaime
Schneider Videla , Emilia Barría Angulo , Héctor Jiles Moreno , Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schubert Rubio , Stephan Becker Alvear , Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Labra Besserer , Paula
Pérez Cartes , Marlene Serrano Salazar , Daniela Beltrán Silva, Juan Carlos Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo Lilayu Vivanco , Daniel
Pérez Salinas , Catalina Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos , Fernando Longton Herrera ,
Andrés Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Malla Valenzuela, Luis
Pulgar Castillo, Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Venegas Salazar , Nelson Brito Hasbún , Jorge Matheson Villán ,
Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Videla Castillo , Sebastián Bugueño Sotelo , Félix Medina
Vásquez , Karen Rivas Sánchez , Gas-par Winter Etcheberry , Gonzalo Bulnes Núñez , Mercedes
Mellado Pino , Cosme Romero Talguia , Na-talia Yeomans Araya , Gael Calisto Águila , Miguel Ángel
Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos, Patricio
Votó por la negativa el diputado señor:
Cordero Velásquez, María Luisa
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares,
Marco Antonio Araya Lerdo De Tejada , Cristián Guzmán Zepeda , Jorge Ramírez Diez , Guillermo
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Barchiesi Chávez , Chiara Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Benavente Vergara , Gustavo
Lee Flores , Enrique Romero Sáez , Leonidas Weisse Novoa , Flor Cornejo Lagos , Eduardo Meza
Pereira , José Carlos Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 58 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar, en último lugar, el proyecto de resolución N° 68.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 68, del diputado Cosme Mellado  ; de las diputadas Danisa Astudillo  ,
Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y Gael Yeomans  , y de los diputados Héctor Barría  , Andrés
Jouannet , Tomás Lagomarsino , Vlado Misosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva,
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
envíe a este Congreso Nacional un proyecto de ley que derogue el decreto ley N° 3.500, que Crea
las Administradoras de Fondos de Pensiones, y que lo acompañe de una reforma estructural al
sistema previsional, con el fin de garantizar pensiones dignas para todas las chilenas y chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por las diputadas Lorena Fries  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Clara Sagardia , Gael Yeomans y de los diputados Diego Ibáñez
, Patricio Rosas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Rechazar todo intento de intervención en el trabajo llevado a cabo por la Convención
Constitucional, respecto de las reglas procedimentales fijadas por los poderes constituidos para el
desarrollo del proceso constitucional para el que este órgano fuera mandatado.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 59 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Manifestar su total apoyo al trabajo realizado hasta la fecha por la Convención Constitucional,
basado en las reglas y principios democráticos determinados mediante las normas de la
institucionalidad vigente.
3. Reiterar su total disposición para continuar cooperando en todo lo que sea necesario para el
correcto y adecuado desarrollo de la tarea encomendada por la Constitución de la República y la
ciudadanía a la Convención Constitucional, en especial en lo relativo al quehacer de este órgano
en relación con la recta final de su trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes , Lorena
Fries ; del diputado Diego Ibáñez  ; de las diputadas Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara
Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de las diputadas Gael Yeomans y Javiera Morales , que
en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo con las guías propuestas
por la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 210, del diputado Diego Ibáñez ; de las diputadas María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Javiera Morales , Marcela Riquelme ; del diputado Patricio Rosas ;
de la diputada Clara Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de la diputada Gael Yeomans , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su
preocupación por las condiciones medioambientales en que se encuentra la bahía de Quintero,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 60 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puchuncaví y Concón, y solicita que se pueda crear una instancia de coordinación entre ministerios
competentes, con la participación de las comunidades, que lleve a cabo un proceso de transición
ecológica justa, tomando en consideración la restauración medioambiental, el fortalecimiento de
los derechos sociales y el desarrollo económico local, todo ello con perspectiva de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 264.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 264, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulne s , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la superficie mínima para la
construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 61 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 263.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Patricio Rosas , Clara Sagardia , Gonzalo
Winter , Gael Yeomans y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la fiscalización y tomar medidas
sobre la escasez y sobreprecio de los materiales de construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 260.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 260, de las diputadas y de los diputados Gonzalo Winter  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Dado el grave déficit habitacional que afecta al país, esta Cámara de Diputadas y Diputados viene
a manifestar su apoyo a la construcción de 60.000 viviendas durante este año, con una
planificación de 260.000 durante la totalidad del período de gobierno, y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que en su diseño, construcción y asignación se tenga en consideración
la especial forma de afectación que el déficit habitacional afecta a las mujeres y personas con
discapacidad, impulsando políticas que contengan en forma transversal la perspectiva de género,
criterios especiales de inclusión y accesibilidad universal, así como la desigual distribución
territorial del déficit habitacional, por lo que se hace necesario contar con procesos participativos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 62 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la generación de estas políticas, en conjunto con los gobiernos locales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 104.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 104; de las diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Lorena Frides  , Camila Musante  , Clara Sagardia  , Emilia Schneider  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans y Javiera Morales ; en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer urgencias legislativas y empujar
de forma conjunta al Congreso la agenda legislativa de igualdad y no discriminación hacia la
población LGBTIQA+, dando suma urgencia a las reformas a las leyes antidiscriminación y reforma
a la Ley de Identidad de Género. Además, se solicita que pueda apoyar la ratificación de la
Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS ACCIONES CON OCASIÓN DE LA MUERTE DE LA
SEÑORITA FRANCISCA SANDOVAL (Proyecto de resolución N° 127)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 63 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
En atención a las situaciones develadas por el lamentable asesinato de Francisca Sandoval , quien,
en ejercicio de la labor periodística, fue herida a bala por uno de los delincuentes que atacaron la
movilización social del 1 de mayo en la Región Metropolitana, la Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. A través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adoptar las medidas necesarias que
impulsen la investigación que permita esclarecer las responsabilidades en el homicidio de
Francisca, solicitando, como parte querellante, que se imponga la pena más alta dada por el
ordenamiento jurídico.
2. Tomar acciones que permitan asegurar los deberes del Estado en materia de prevención,
protección y justicia respecto de los hechos de violencia que se ejercen en contra de periodistas y
trabajadores de medios. En particular, por intermedio del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, se disponga la urgencia en la tramitación del proyecto de ley que regula la protección
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, boletín N° 14964-24, y avanzar
en la consagración del deber del Estado de asegurar los derechos de libertad de prensa, la libertad
de expresión, acceso a la información y la gobernanza democrática.
3. Tomar una postura implacable contra el narcotráfico y el crimen organizado que afecta nuestros
territorios y comprometerse en la utilización de todas las herramientas existentes para el
desbaratamiento de estas bandas. Ello, a través de una coordinación que involucre, a lo menos, al
Servicio de Impuestos Internos, Aduanas, Gendarmería de Chile, Fiscalía Nacional, Ministerio
Público, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
Agencia Nacional de Inteligencia y el Sistema de Inteligencia en general.
4. Por último, comenzar a establecer los fundamentos y directrices de la reforma a las policías
para velar por una conducta de Carabineros ajustada a las normas que dictan el respeto y
observancia de los derechos humanos, la desmilitarización de la institución, otorgar perspectiva de
género y evitar todas las formas de discriminación racistas, xenófobas y aporofóbicas, así como
garantizar toda acción que busque prevenir y cautelar hechos delictivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS A LA LEY DE PRESUPUESTOS DE 2023 PARA
QUE EN LA EXTENSIÓN DEL METRO DE SANTIAGO SE INCLUYA A LA
COMUNA DE LO ESPEJO (N° 244)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 244, que se votará sin discusión.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 64 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244, es de la diputada Lorena Pizarro , de los diputados Boris Barrera
, Daniel Melo , Jaime Mulet y Jaime Sáez , además, de las diputadas Catalina Pérez y Gael Yeomans
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República incorporar
recursos en la Ley de Presupuestos del año 2023 destinados a la extensión del Metro de Santiago
a la comuna de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DEL PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
CON ESTÁNDARES TÉRMICOS QUE INDICA (N° 372)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 372, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 372, es de las diputadas Alejandra Placencia  , Daniella Cicardini  , de
los diputados Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , de la diputada Helia Molina  , de los diputados
Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , de las diputadas Marcela Riquelme  y Gael Yeomans  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, con el objeto
de otorgar una mejor calidad de vida a las familias y propender a una mayor eficiencia en el gasto
fiscal, instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo que las viviendas sociales que se construyan
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional adopten los estándares térmicos contenidos en
la propuesta de modificación del artículo 4.1.10 de la OGUC que impulsa el Minvu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 65 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (Proyecto de resolución N° 181)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 181, suscrito por las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes ,
Camila Musante , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Gael Yeomans y los diputados Diego Ibáñez
y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República proponer una iniciativa legal para incluir los trastornos de la conducta alimentaria a las
garantías explícitas de salud (GES), para facilitar el acceso a tratamiento independiente de las
condiciones económicas de quien lo padezca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 182 es firmada por los diputados Tomás Hirsch , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Lorena
Pizarro y Gael Yeomans , por la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
un reconocimiento a las distintas iglesias que lucharon por la defensa de los derechos humanos
durante la dictadura cívico-militar, en conjunto a la Vicaría de la Solidaridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 66 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN POR TELEVISIÓN NACIONAL DE POLÍTICA EDITORIAL CON
PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DERECHOS HUMANOS Y CREACIÓN DE FIGURA
DE EDITOR DE GÉNERO (Proyecto de resolución N° 200)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 200.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 200, de la diputada Nathalie Castillo , del diputado Luis Alberto Cuello y
de las diputadas Ana María Gazmuri  , Carolina Marzán , Camila Musante , Maite Orsini , Alejandra
Placencia , Emilia Schneider , Daniela Serrano y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Gabriel Boric Font , que instruya a Televisión
Nacional de Chile a fin de que se implemente una política editorial con perspectiva de género y
derechos humanos y se cree la figura de editor o editora de género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 452, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 67 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de la diputada María Francisca Bello  , del diputado Diego Ibáñez ,
de las diputadas Helia Molina , Javiera Morales , Camila Musante , Marcela Riquelme , Camila Rojas
y Emilia Schneider  , el diputado Gonzalo Winter  y la diputada Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación la creación
de un plan de protección de salud mental y fomento de bienestar aplicable a todas las
instituciones de educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 68 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE ARMAS EN LA
POBLACIÓN CIVIL (N° 233)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 233.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 69 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 233, de las diputadas y diputados Lorena Fries , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República la adopción de las medidas necesarias para terminar con la circulación de armas,
de manera gradual, en la población civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
de resolución N° 532)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 532, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Clara Sagardia , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Karen Medina , Javiera Morales , Patricio Rosas ,
Gael Yeomans y Marcela Riquelme , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente al Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación del Ministerio del Mar.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 70 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 71 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción
de la diputada Karol Cariola ; de las entonces diputadas Natalia Castillo , Maya Fernández ,
Marcela Hernando , Andrea Parra y Alejandra Sepúlveda , y de las diputadas Pamela Jiles , Maite
Orsini , Camila Rojas y Gael Yeomans , patrocinado y perfeccionado por el Ejecutivo, que establece
un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias.
En representación del Ejecutivo, concurrieron a presentar el proyecto de ley la ministra de la Mujer
y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana , quien estuvo acompañada de la jefa de
Reformas Legales de la misma cartera, señora Camila de la Maza .
La idea matriz de la iniciativa apunta a fortalecer las acciones efectivas y necesarias por parte del
Estado para la atención y reparación integral de las víctimas de femicidio y suicidio femicida. Para
conseguir su objetivo, el proyecto establece medidas de resguardo y reparación a las víctimas de
femicidio y sus familias, y asigna diversas funciones relacionadas con la institucionalidad pública
existente.
En particular, la iniciativa establece el derecho a una pensión mensual para hijos e hijas menores
de dieciocho años de edad de una víctima de femicidio o suicidio femicida. La condición de
beneficiario o beneficiaria será calificada por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género e informada al Instituto de Previsión Social para su pago.
El monto de esta pensión mensual ascenderá a 160.000 pesos y se reajustará automáticamente el
1 de febrero de cada año, de acuerdo con la variación del índice de precios al consumidor
determinado  por  el  Instituto  Nacional  de  Estadísticas.  Sin  embargo,  deberá  reajustarse
anticipadamente cuando la referida variación del IPC alcance o supere el diez por ciento entre el
mes siguiente al último reajuste y el mes de dicha variación.
Este beneficio, no contributivo, será compatible con cualquier otra pensión de régimen previsional
u otro beneficio de seguridad social, y no constituirá remuneración o renta para ningún efecto
legal ni será ingreso para efectos de la calificación socioeconómica.
La pensión concedida se extinguirá por declaración del Instituto de Previsión Social al mes
siguiente en que el beneficiario cumpla dieciocho años de edad, por su fallecimiento o por
sentencia ejecutoriada que determine que la muerte de la madre no ocurrió por femicidio o suicido
femicida.
La norma dispone también la obligación de dictar un reglamento que regulará la tramitación,
solicitud, forma de operación y pago de la pensión, tarea que recaerá en el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, el cual será suscrito también por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
y por el Ministerio de Hacienda.
La fiscalización del pago oportuno y correcto por parte del Instituto de Previsión Social recaerá en
la Superintendencia de Pensiones.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
estima que, según datos del Circuito Intersectorial de Femicidio, los beneficiarios y beneficiarias
de la pensión llegarían, en promedio, a cuarenta y seis niñas, niños, adolescentes, hijos e hijas de
víctimas en grado consumado al año. Se precisa que, en el primer año de ejercicio de aplicación
de esta ley en proyecto, se deberán considerar las pensiones de las hijas e hijos de las víctimas de
femicidio o suicidio femicida cuya sentencia judicial esté firme y ejecutoria antes de la entrada en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 72 de 171
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigencia de esta ley.
Con estas estimaciones, y una edad promedio de nueve años, el gasto anual del presente proyecto
llegaría a 795 millones de pesos, monto que se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social durante el primer año de vigencia, y en lo que faltare con cargo a la
partida Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que
anualmente contemple la ley de presupuestos.
Los integrantes de la comisión señalaron su acuerdo con el proyecto y solicitaron diversas
precisiones relativas al pago y administración de los recursos presupuestarios contenidos en la
iniciativa.
Finalmente, puestos en votación los cuatro artículos del proyecto sujeto a las competencias de la
Comisión de Hacienda, resultaron aprobados por la unanimidad de los doce miembros presentes:
los diputados Barrera, Bernales , Cifuentes , Miguel Mellado , Sáez , Sauerbaum , Lagomarsino ,
Guillermo Ramírez , Raúl Soto , Von Mühlenbrock y Naranjo (Presidente), y la diputada Gael
Yeomans .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta hnorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 73 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Calidad y cantidad de los alimentos entregados a las y los
estudiantes en un mes, señalando el número de raciones diarias y alimentos que la componen, las
medidas que adoptará la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para mejorar la situación
denunciada y los mecanismos con que cuenta para fiscalizar la calidad de los servicios entregados
en cada establecimiento educacional. (438 de 28/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputada Yeomans, doña Gael . Posibilidad de adoptar medidas concretas en favor de la señora
Rosa Emilia Hernández Alvarado , vecina de la comuna de Lo Prado, quien se encuentra postrada
en su domicilio, sin recibir, a la fecha, apoyo del Programa Cuidados Domiciliarios, a cargo del
Servicio Nacional del Adulto Mayor, entidad que se encuentra bajo su dependencia administrativa.
Asimismo, sírvase indicar los mecanismos con que cuenta el Senama para la recepción de casos
de adultos y adultas mayores postrados y en precariedad social, y las políticas públicas que se
implementarán a futuro en esta materia. (439 de 28/03/2022). A Subsecretaría de Servicios
Sociales
Diputada Yeomans , doña Gael . Fechas y plan de trabajo dispuesto para que Gendarmería de
Chile elabore el Protocolo que regulará su actuación en casos de urgencias médicas, conforme a
las instrucciones decretadas por esa Subsecretaría, mediante el ordinario N° 770, del 2 de febrero
de 2022, cuya copia se acompaña. (440 de 28/03/2022). A Subsecretaría de Justicia
Diputada Yeomans, doña Gael . Posibilidad de adoptar medidas concretas en favor de la señora
Rosa Emilia Hernández Alvarado , vecina de la comuna de Lo Prado, quien se encuentra postrada
en su domicilio, sin recibir, a la fecha, apoyo del Programa Dependientes Severos, que es
ejecutado por los Centros de Salud Familiar. Asimismo, sírvase indicar las medidas que adoptará
ese Servicio ante la situación particular de la persona antes individualizada, precisando los
mecanismos con que cuenta para fiscalizar el referido programa. (441 de 28/03/2022). A Servicio
de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Medidas de mitigación adoptadas o por aplicar ante los reclamos
formulados por las vecinas y los vecinos de las comunas de Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda y El
Bosque ante las alteraciones a su calidad de vida generadas por las obras de implementación del
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 74 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recorrido  del  tren  SantiagoRancagua,  en  los  términos  que  requiere  y  propone.  (478  de
31/03/2022). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago
Diputada Yeomans, doña Gael . Medidas de mitigación adoptadas o por aplicar ante los reclamos
formulados por las vecinas y los vecinos de las comunas de Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda y El
Bosque ante las alteraciones a su calidad de vida generadas por las obras de implementación del
recorrido  del  tren  SantiagoRancagua,  en  los  términos  que  requiere  y  propone.  (479  de
31/03/2022). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Comandante en Jefe del Ejército de Chile informe respecto a los
hechos ocurridos el día 21 de marzo de 2022 en dependencias del "Instituto de Investigación y
Control del Ejército", oportunidad en la que se habrían sustraído más de 50 armas de fuego,
indicando si se han iniciado los sumarios administrativos respectivos, la individualización y rango
del funcionario a cargo de las instalaciones del señalado instituto, la última actualización de
protocolos de seguridad y las medidas que se adoptarán para evitar que esta situación vuelva a
ocurrir. (214 de 23/03/2022). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe de los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco, de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (557 de 01/04/2022). A
Ministerio de Salud
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (558 de 01/04/2022). A
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 75 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (559 de 01/04/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (560 de 01/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (561 de 01/04/2022). A Servicio
de Salud Metropolitano Sur
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Informe los hechos ocurridos el
día 25 de marzo del año en curso en la Unidad de Urgencia del Hospital Barros Luco de la comuna
de San Miguel, oportunidad en la que el adolescente de iniciales J.P. acudió al servicio
acompañado de su familia por un cuadro de agresividad, agitación y conducta disruptiva, siendo
ingresado a las 23:11 horas, según Datos de Atención de Urgencia, número 022-27887, después
de lo cual se fugó del centro hospitalario, indicando las responsabilidades administrativas que se
derivan de esta situación y disponiendo al efecto una fiscalización. (562 de 01/04/2022). A
hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Informe el cumplimiento de la normativa sanitaria en las obras de
construcción del proyecto inmobiliario Condominio Manantiales del Llano, en comuna de San
Miguel, disponiendo al efecto una fiscalización para determinar los hechos que se detallan. (563 de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 76 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
01/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diputada Yeomans, doña Gael . Informe el cumplimiento de la normativa sanitaria de los proyectos
inmobiliarios en calle San Nicolás e la comuna de San Miguel, disponiendo al efecto una
fiscalización para determinar las circunstancias que se detallan. (564 de 01/04/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Informe respecto del tramo Santiago Rancagua de la vía de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado, los recursos utilizados en asesorías jurídicas y técnicas
externas, señalando en detalle la información que se solicita. (665 de 05/04/2022). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael . Fecha de dictación y contenido de las normas técnicas sobre la
implementación de trato a cuidadores, en relación con la ley N° 21.372 y las medidas adoptadas
frente a las denunciadas formuladas en esta materia, en los términos que requiere. (1776 de
25/04/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael . Informe el destino que tendrán las viviendas que se construyan
en el terreno “La Platina”, en la comuna de La Pintana, refiriéndose a la situación legal del bien
raíz según se requiere en detalle e indicando si existe algún banco de datos de terrenos para
viviendas sociales y la forma de acceder a él. (1598 de 20/04/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 77 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1585 de 20/04/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1586 de 20/04/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1587 de 20/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1588 de 20/04/2022). A Servicio
de Salud Metropolitano Sur.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe el detalle de la cantidad de niños y niñas que actualmente son atendidos en la sala cuna
del Hospital Barros Luco , indicando el protocolo y los requisitos para optar a cupos y refiriéndose
a todos los aspectos consultados respecto de la misma materia. (1589 de 20/04/2022). A
hospitales de Chile.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se indica. (1591 de
20/04/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1592 de 20/04/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 78 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1593 de 20/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1594 de 20/04/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Informe sobre la realización del Examen de Medicina Preventiva del Adulto (EMPA) por parte de
funcionarios del Hospital Barros Luco, desglosando la información según se requiere e indicando
los antecedentes específicos propios de la competencia de ese Servicio. (1595 de 20/04/2022). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
presencia del carro policial de esa dicha Institución, patente J 024, en los alrededores del domicilio
de la señal televisiva comunitaria Señal 3 La Victoria el día 2 de mayo del año en curso, indicando
el nombre y grado del funcionario a cargo, la unidad a la que pertenece el carro policial, si se trató
de una labor preventiva y de quién habría sido generada la respectiva orden. (2440 de
04/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Riquelme ,
doña Marcela  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Sagardia, doña Clara  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe en
relación a los disparos perpetrados en el barrio Meiggs el 1 de mayo del año en curso, en la
marcha de conmemoración del día internacional de la y el trabajador. (2634 de 06/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 79 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael . Atraso en el pago de remuneraciones en el Centro de la Mujer de
ese municipio, indicando el presupuesto con que cuenta ese programa para el periodo 2022 en el
ítem remuneraciones, el tipo de contratos que tienen las funcionarias y los estados de pago de los
funcionarios. (6366 de 10/06/2022). A Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite
. Medidas preventivas que se adoptarán para los niños menores dos años que aún no han podido
vacunarse por covid-19, indicando los aforos para jardines infantiles y cuál será la adecuación del
protocolo de vacunación para la primera infancia. (6330 de 10/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas se adoptarán para brindar mayor seguridad a los
vecinos del edificio ubicado en calle Sergio Ceppi N° 0839 y sus alrededores, edificio que ha
alcanzado conocimiento público, notorio, llegando a ser denominado "el edificio sin ley", indicando
si se implementarán algún tipo de obra como luminarias, cámaras de vigilancia u otra. (9871 de
27/07/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas inmediatas que tomo la dirección del Hospital Barros
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 80 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luco ante la filtración de aguas servidas que afectó las instalaciones del Servicio de Urgencia de
Maternidad, indicando las medidas concretas que se llevaran a cabo para la solución de tan grave
situación y el tiempo en que dicha unidad debió estar cerrada por esta situación. Asimismo,
indique el gasto efectivo a la fecha en mantención del Hospital Barros Luco en base al presupuesto
2022, desglosado en trabajos realizados, externalización y empresas concesionarias. (11425 de
08/08/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas inmediatas que tomo la dirección del Hospital Barros
Luco ante la filtración de aguas servidas que afectó las instalaciones del Servicio de Urgencia de
Maternidad, indicando las medidas concretas que se llevaran a cabo para la solución de tan grave
situación y el tiempo en que dicha unidad debió estar cerrada por esta situación. Asimismo,
indique el gasto efectivo a la fecha en mantención del Hospital Barros Luco en base al presupuesto
2022, desglosado en trabajos realizados, externalización y empresas concesionarias. (11426 de
08/08/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas adoptadas por esa secretaría regional ministerial ante
el problema de salud pública generado por el desborde de aguas residuales que afecta a la Villa
Rengifo, de la comuna de San Ramón. (11448 de 08/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Yeomans , doña Gael . Números de reparaciones y mantención que ha realizado la
Empresa Aguas Andinas en la Villa Rengifo, de la comuna de San Ramón, dando respuesta a las
consultas  específicas  contenidas  en  la  petición  adjunta.  (11449  de  08/08/2022).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que afecta a la funcionaria que individualiza en su
presentación, en consideración a la discapacidad que sufre y como se afectará su desempeño
laboral, debido a su traslado a labores para las que se encontraría en franco desmedro, arbitrando
las medidas que permitan remediar dicha situación. (13495 de 25/08/2022). A Gendarmería de
Chile.
- Diputada Yeomans , doña Gael . Situación que afecta a la funcionaria que individualiza en su
presentación, en consideración a la discapacidad que sufre y como se afectará su desempeño
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 81 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
laboral, debido a su traslado a labores para las que se encontraría en franco desmedro, arbitrando
las medidas que permitan remediar dicha situación. (13496 de 25/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Fiscalizaciones dispuestas a fin de verificar las denuncias N°
17035, de fecha 28 de diciembre de 2021, y N° 18170, de fecha 16 de febrero de 2022, respecto
del proyecto denominado Condominio San Nicolás , de la Inmobiliaria Icuadra, que consiste en 2
edificios de 10 pisos y un subterráneo, con un total de 268 unidades, ubicado en calle San Nicolás
630, comuna de San Miguel, que se emplazaría en suelos contaminados por la previa ubicación de
la exempresa Coresa S.A, dedicada a la producción de plásticos, y frente a la ex empresa Anasac ,
dedicada a la producción de agroquímicos, en los términos que requiere. (14651 de 13/09/2022). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Yeomans , doña Gael . Fiscalizaciones dispuestas a fin de verificar las denuncias folios
1627166 y 1627077, de fecha 5 de diciembre de 2021, por irregularidades en los proyectos
inmobiliarios ubicados en calle San Nicolás N° 627, de Inmobiliaria Los Silos III S.A., y N° 630, de
Inmobiliaria Icuadra, de la comuna de San Miguel, en los términos que requiere. (14652 de
13/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans , doña Gael . Consideración que se tuvo de la situación de discapacidad de la
funcionaria administrativa, señora Patricia Andrea Olmos Urzúa , para la nueva destinación a la
Unidad  de  la  Dirección  Regional  Metropolitana,  en  los  términos  que  plantea.  (19411  de
27/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Yeomans , doña Gael . Consideración que se tuvo de la situación de discapacidad de la
funcionaria administrativa, señora Patricia Andrea Olmos Urzúa , para la nueva destinación a la
Unidad  de  la  Dirección  Regional  Metropolitana,  en  los  términos  que  plantea.  (19412  de
27/10/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 82 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Sagardia , doña Clara  . Etapa de cierre en que se
encuentra el vertedero privado ubicado en el sector Elicura , de la comuna de Mulchén, indicando
si existen medidas de mitigación respecto al daño ambiental ocasionado por dicho basural. (23367
de 29/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardia, doña Clara ;-Diputada Yeomans , doña Gael  . Etapa de cierre en que se
encuentra el vertedero privado ubicado en el sector Elicura , de la comuna de Mulchén, indicando
si existen medidas de mitigación respecto al daño ambiental ocasionado por dicho basural. (23368
de 29/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío
Diputada Sagardia, doña Clara ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de disponer la
habilitación definitiva del puente mecano Chich intahue, ubicado en el camino a Queuco, para el
beneficio de todos los habitantes de la comuna Alto Bio-Bio, en los términos que requieren. (23369
de 29/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Sagardia, doña Clara ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Conocimiento que tiene de la
necesidad de la instalación de un puente mecano para Chichintahue en el camino a Queuco, de la
comuna de Alto Bio Bío. ( 23370 de 29/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Biobío
-Diputada Sagardia, doña Clara ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de disponer la
habilitación definitiva del puente mecano Chichintahue, ubicado en el camino a Queuco, para el
beneficio de todos los habitantes de la comuna Alto Bio-Bio, en los términos que requieren. (23371
de 29/11/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de algún ente dentro del organigrama del Ministerio
de Salud que cumpla con las tareas propias de la enfermería como política pública, como,
asimismo, si cuenta con algún memorándum u oficio que trate sobre el estudio o la instalación de
un departamento o dirección de enfermería, en los términos que requiere. (26774 de 13/12/2022).
A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 83 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de una subdirección de gestión de cuidado o de
alguna institución similar que dirija la gestión de cuidado en el Hospital Barros Luco Trudeau ,
indicando profesión y tipo de contrato del funcionario. En caso de que exista la referida
subdirección, se solicita que se indique si existe oficio o circular que mandate la creación de esta
y, en caso de que no exista, el motivo de su no existencia. (27006 de 19/12/2022). A hospitales de
Chile.
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de una subdirección de gestión de cuidado o de
alguna institución similar que dirija la gestión de cuidado en el Hospital Barros Luco Trudeau ,
indicando profesión y tipo de contrato del funcionario. En caso de que exista la referida
subdirección, se solicita que se indique si existe oficio o circular que mandate la creación de esta y
en caso de que no exista, el motivo de su no existencia. (27007 de 19/12/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de algún estudio prelegislativo para la derogación del
artículo 6° del decreto ley N° 249 por parte del ministerio: En caso de tener una respuesta
negativa, se solicita evaluar dicha petición, en los términos que plantea. (27003 de 19/12/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Detalle técnico jurídico en que se basa el rechazo de las licencias
médicas de la señora Ruth Villagra desde agosto de 2022 a la fecha, en los términos que requiere.
(26824 de 14/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 84 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Detalle técnico jurídico en que se basa el rechazo de las licencias
médicas de la señora Ruth Villagra desde agosto de 2022 a la fecha, en los términos que requiere.
(26818 de 14/12/2022).
-Diputada Yeomans , doña Gael . Detalle técnico jurídico en que se basa el rechazo de las licencias
médicas de la señora Ruth Villagra desde agosto de 2022 a la fecha, en los términos que requiere.
(26819 de 14/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de
Santiago.
-Diputada Yeomans , doña Gael . Detalle técnico jurídico en que se basa el rechazo de las licencias
médicas de la señora Ruth Villagra desde agosto de 2022 a la fecha, en los términos que requiere.
(26820 de 14/12/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Detalle técnico en que la Fundación de Administración de
Comisiones Médicas se sustenta para requerir la presencia de la señora Ruth Villagra y no aceptar
la ficha clínica tal como lo menciona el ordinario N° 3353/2022, en los términos que plantea.
(26898 de 15/12/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de algún estudio prelegislativo para la derogación del
artículo 6 del decreto ley N° 249-1973 por parte de su ministerio. (27031 de 19/12/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 85 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas adoptadas o por adoptar
para subsanar los problemas de acceso a la información sufridos por la familia de la paciente
señora Alicia Klenner Canales , hospitalizada en el Hospital Barros Luco , como, asimismo, detallar
acerca del consentimiento informado que se habría prestado respecto de su intervención, de fecha
7 de enero del corriente año, en los términos que plantea. (30956 de 13/01/2023). A Servicio de
Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans  , doña Gael . Número de centros de evaluación para la tramitación de
invalidez que se encuentran ubicados en las comunas del distrito electoral N° 13. Asimismo, tenga
a bien solicitar a la respectiva Comisión Médica Regional Sur informar si existe algún convenio con
centros médicos, con capacidad de infraestructura, tecnología y personal idóneo para realizar las
evaluaciones similares a las requeridas por la vecina de la comuna de San Miguel, señora María
Paz Sepúlveda Díaz , dentro de las comunas del distrito, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (31106 de 17/01/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Existencia de bienes raíces de propiedad del fisco en la comuna
de La Cisterna, indicando la cantidad, sus ubicaciones y si algún organismo u institución, a la fecha
del presente oficio, está realizando algún trámite para solicitar el uso de ellos con un fin social.
(31107 de 17/01/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 86 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
La diputada Yeomans compartió la necesaria mirada de futuro que debe tenerse en el contexto de
esta discusión, la que no quita la urgencia a esta iniciativa, si lo que se quiere es evitar un alza
brusca en el precio de los combustibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14310-
35.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y
EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS
CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA, U OTRA CONDICIÓN QUE
AFECTE EL NEURODESARROLLO
______________________________________________________________________________
Boletines N°s 14.310-35 y 14549-35 (Refundidos)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 87 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 16 y miércoles 23 de
marzo y el martes 5 de abril del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión de 5 de abril, la diputada Marlene Pérez Cartes reemplazó al diputado Guillermo
Ramírez Diez.
Además asistió en las sesiones de 16 de marzo y 5 de abril, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Marzán manifestó sus dudas en cuanto a la referencia la oferta pública existente, en
particular, porque en esta materia no se hace una diferencia entre los sistemas público y privado.
Preguntó si existirá cierta gradualidad en la implementación de este proyecto, por ejemplo,
comenzando por ciertas regiones. Consultó también si los prestadores privados podrían negarse a
otorgar los servicios respectivos.
El diputado Romero propuso establecer una entrada en vigencia diferenciada del proyecto de ley,
permitiendo que ciertas disposiciones, particularmente aquellas que tienen que ver con la no
discriminación, comiencen a regir inmediatamente.
La diputada Mix indicó que el proyecto, antes de la indicación, respondía a los recursos
disponibles, lo que constituía efectivamente una cortapisa a la aplicación de la ley. Agregó que al
referirse a la oferta pública disponible, sólo debiera estar circunscrita a la oferta programática.
La Directora Martínez coincidió con la diputada Mix, agregando que la consideración de la oferta
pública no implica que exclusivamente se recurra a ella, sino que también a la privada.
La diputada Yeomans añadió que lo que se intenta es que, de existir medios públicos para atender
las necesidades, se consideren tales capacidades, pero en caso alguno prescindir del sistema
privado.
Algunos integrantes de la Comisión plantearon que sería deseable que fuera la Comisión Técnica
la que se dedique a corregir los aspectos que se han planteado en la sesión.
Otros consideraron que es plenamente posible modificar las disposiciones en cuestión en esta
etapa del trámite legislativo, toda vez que se trata de normas sometidas a la competencia de la
Comisión de Hacienda.
La diputada Mix expresó que el Ejecutivo debiera presentar urgencia en este primer trámite
legislativo.
El diputado Barrera llamó a no dilatar más este proyecto de ley, que constituye un anhelo de larga
data de las organizaciones sociales y las familias.
La Subsecretaria Sanhueza propuso aprobar el proyecto en este trámite, y dejar para el resto del
trámite legislativo la discusión planteada en esta Comisión.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 88 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Naranjo (Presidente) coincidió con esta última propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
La diputada señora Yeomans junto con valorar la presentación del proyecto que se encuentra en
estudio, puso énfasis en la importancia de avanzar en la discusión pendiente sobre seguridad
social para terminar con el cuestionado sistema actual de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 89 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
La diputada Yeomans agradeció la disposición del Ejecutivo para conversar con los parlamentarios.
Señaló que es muy relevante acelerar el proceso de reforma al sistema previsional, en el cual no
es posible mantener la mentalidad de que el ahorro es individual y que puede ser retirado
frecuentemente, porque ello pugna con los principios de la seguridad social. Pidió evaluar la
posibilidad de incorporar a trabajadores informales al seguro de cesantía, como un mecanismo de
fomentar su formalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 90 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans valoró el espíritu de diálogo que caracterizó a la negociación de este
proyecto de ley. Asimismo, destacó la voluntad de establecer una política de Estado en materia
salarial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
La diputada Yeomans destacó que este proyecto representa el aumento más significativo del
salario mínimo de los últimos 25 años, y que viene acompañado de un apoyo a las PYME para que
puedan cumplir con aquel. Respecto al hecho de que el subsidio no sería realmente temporal,
preguntó por qué este argumento no es también aplicable al ingreso mínimo garantizado.
Consideró que el subsidio propuesto apunta en la dirección correcta, en el sentido de apoyar a
quienes enfrentan más dificultades para pagar el nuevo sueldo mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 91 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
La diputada Yeomans argumentó su voto a favor, señalando que además considera muy relevante
la protección de las personas defensoras de derechos humanos en materia ambiental, materia
respecto de la cual no debe hacerse vista gorda, especialmente cuando se encuentran en
condiciones de desprotección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 92 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans argumentó su voto a favor, señalando que además considera muy relevante
la protección de las personas defensoras de derechos humanos en materia ambiental, materia
respecto de la cual no debe hacerse vista gorda, especialmente cuando se encuentran en
condiciones de desprotección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
La diputada Yeomans hizo manifiesta la necesidad de contar con este mecanismo de manera más
permanente, para ir en apoyo, especialmente, de las mujeres.
La ministra de la Mujer y Equidad de Género explicó que este beneficio de extensión del postnatal
se aplica en un periodo específico, porque los primeros meses de vida son los más expuestos a las
enfermedades respiratorias. En este sentido, se busca responder a la conjunción de la baja
matrícula general en salas cuna y a una también baja oferta de salas cuna abiertas, tanto públicas
como privadas. Asimismo, hay una alta exposición a los virus en niños que no han tenido
oportunidad de desarrollar defensas como consecuencia del aislamiento vivido durante los
primeros meses de la pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 93 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
El diputado Sauerbaum expresó que le cuesta entender que una medida como la propuesta no
tenga un impacto en la inflación. En este sentido, valoró que se proyecte un amplio universo de
beneficiarios, pero advirtió que los costos en inflación serán soportados por todos los demás.
Consultó si existe la posibilidad de extender el beneficio a más adultos mayores.
El diputado Sepúlveda valoró la responsabilidad fiscal con que ha obrado el actual gobierno.
El diputado Mellado reconoció  la dificultad que enfrenta la población para llegar a fin de mes,
como consecuencia del sostenido aumento de los precios. Llamó al gobierno a contemplar la
posibilidad de ampliar el universo de beneficiarios, particularmente incluyendo a más adultos
mayores.
La diputada Yeomans  consideró  contradictorio el argumento que, a la vez, pide aumentar las
ayudas económicas y las considera como catalizadoras de mayor inflación.
El diputado Bianchi exhortó al gobierno a considerar un mayor universo de beneficiarios adultos
mayores. Reconoció que esta medida puede tener un impacto inflacionario, pero recordó que el
hambre que viven las familias es algo mucho más grave. En este sentido, llamó al gobierno a
adelantarse a una probable crisis alimentaria global.
El diputado Romero lamentó la oportunidad en que se presenta este bono. Agregó que la situación
actual del país es extrema, y no deben tomarse medidas que la agraven.
El diputado Cifuentes sugirió buscar alternativas que apunten al mismo fin de aliviar los gastos de
las familias de Chile, por ejemplo, en materia de precio de los combustibles, IVA en la canasta
básica, entre otras.
El diputado Ramírez consideró que toda ayuda que alivie la situación de las familias es bienvenida.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 94 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, pidió al gobierno tomar medidas más profundas para controlar la inflación y para
atraer o dejar de espantar la inversión. Valoró que el bono sea una medida focalizada, lo que
implicará que hará más bien que daño. Respecto a que este proyecto sería financiado a partir de
holguras presupuestarias, indicó que estas se utilizarían en cerca de un 20%. A partir de lo
anterior, señaló que no se explica el por qué se reduce el universo de beneficiarios.
El diputado De la Carrera estimó que este bono contribuirá a la inflación, y, asimismo, la inflación
diluirá el posible efecto positivo del bono. Indicó que resulta impresentable el monto del bono
propuesto frente al que se otorgó previamente a los artistas.
El diputado Naranjo (Presidente) argumentó que la inflación que aqueja al país se debe en mayor
medida a factores externos que internos. En el mismo sentido, a las PYME le vendría muy bien una
inyección de recursos como una medida reactivadora de la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR PENSIONES DE
ALIMENTOS. Boletines refundidos N°s 14.926-07 (S) y 14.946-07(S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de agosto del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado
Mirosevic Verdugo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asistió la diputada señorita Camila Musante Müller.
La Diputada Yeomans señaló que durante la pandemia se hizo necesaria la aplicación en la
práctica de este procedimiento que ahora el proyecto viene a formalizar e institucionalizar. Llamó
al Ejecutivo a promulgar rápidamente esta iniciativa una vez sea despachada por el Congreso
Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 95 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15418-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE TRANSITORIAMENTE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 25 de octubre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi  Chelech,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Cosme Mellado Pino reemplazó al diputado señor Alexis Sepúlveda Soto y el
diputado señor Jorge Alessandri Vergara reemplazó al diputado señor Guillermo Ramírez Diez.
La diputada Yeomans valoró el proyecto de ley en estudio. Manifestó la preocupación de las
madres en orden a que esta iniciativa sea despachada con celeridad, de manera que puedan tener
la certeza sobre la extensión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La Honorable Diputada señora Yeomans, compartiendo las palabras del Senador Lagos, propuso
estudiar otras sanciones, plasmándolo en un acuerdo que nazca de la Comisión Mixta y que recoja
la preocupación sobre el tema.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 96 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La Honorable Diputada señora Yeomans hizo presente que la indicación a la Partida 09 afectaba
los requisitos para acceder a la gratuidad, lo que debiese abordarse más bien mediante una
modificación legal, más que a través de esta instancia de índole presupuestaria.
Advirtió  que  no  corresponde  que  un  estudiante,  por  tener  recursos  económicos,  no  vea
impedimentos en seguir sus estudios en la educación superior, mientras que otro, con menores
ingresos, se vea impedido de hacerlo.
Llamó a fortalecer la legislación en materia educacional, pero enfatizó que esta no era la vía
propicia para hacerlo.
El Honorable Senador señor Coloma aseveró que esta temática ha sido ampliamente debatida y
que, por lo demás, la ley de presupuestos tiene implicancias en otras leyes, modificándolas en
algunos casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 97 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
La diputada Yeomans pregunta si depende totalmente el financiamiento de la PGU de la reforma
tributaria. Solicita que se aclare cuál es exactamente la incidencia de la reforma en esos recursos.
Acota luego que si se pretende avanzar en universalidad a futuro -y en lo inmediato al incremento
del universo de mujeres beneficiarias- es muy importante seguir legislando respecto de las fuentes
de financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS DE LA LEY N°
21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15.511-08
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Alejandro Bernales Maldonado,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señorita Gael Yeomans Araya.
La diputada Yeomans preguntó cómo se resolverá la baja de recursos que impondrá la
postergación por un año que propone el proyecto de ley.
La ministra Hernando explicó que el informe financiero consigna la forma en que el efecto
presupuestario del proyecto no opera durante la vigencia en régimen de la ley. En este sentido, no
provocaría ningún problema para el fisco durante este periodo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 98 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS DE LA LEY N°
21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15.511-08
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Alejandro Bernales Maldonado,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señorita Gael Yeomans Araya.
La diputada Yeomans recordó que la Pensión Garantizada Universal responde a un acuerdo
transversal en este Congreso Nacional. En este sentido, planteó que la reforma tributaria que se
discute actualmente apunta justamente al objetivo de dotar al país de los recursos necesarios para
pagar esta Pensión, en un monto mayor y con mayor cobertura, y cuyo origen sean los
contribuyentes que más riqueza concentran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 99 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
La diputada Yeomans justificó su voto señalando que, si bien el proyecto puede ser mejorado, se
promueve la participación de las mujeres en materia de becas y eso tiene que ver con una
realidad material que ojalá permita transformar desde la óptica de la educación. Es importante
hacerse cargo de las brechas de género que siguen vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
La diputada Yeomans se refirió a la importancia y la necesidad de avanzar en esta materia. Señaló
que considera que el proyecto puede seguir siendo trabajado en particular, y comparte las
apreciaciones de obtener un marco que establezca una concreción del proyecto.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 100 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
La diputada Yeomans preguntó si los plazos planteados en el proyecto de ley, para alcanzar
equidad en estas materias, son correctos, dado que en sesión anterior las investigadoras
señalaron que podrían ser breves considerando la realidad de las áreas STEM. Solicitó al ejecutivo
su opinión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 101 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
La diputada Yeomans explicó que el proyecto establece y garantiza el principio de paridad de
género en el otorgamiento de becas y adjudicación de proyectos cuyo financiamiento sea
otorgado por el Estado. Ello, con miras a disminuir la brecha en presencia y participación de
mujeres que actualmente existe en las ciencias, propender a incentivar a las niñas y jóvenes del
país a continuar sus estudios, terminar con la subrepresentación de las mujeres en los estudios de
postgrado y equiparar la presencia femenina en la carrera académica y disciplinas asociadas al
desarrollo del conocimiento en nuestro país.
Señaló que, tal como lo explicaron en su oportunidad las académicas Andrea Canales y Andrea
Vera, existe evidencia que da cuenta de la subrepresentación de las mujeres en carreras STEM,
cuestión que incluso repercute en brechas salariales y laborales, y en la instalación y perpetuación
de sesgos de género en cada una de estas áreas.
El estudio “Radiografía de Género en ciencia, tecnología, conocimiento e innovación” del año 2022
realizado por la Oficina de Estudios y Estadísticas de la División de Políticas Públicas del Ministerio
de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, llegó a similares conclusiones, dando cuenta
que en áreas STEM se agudiza la brecha de género puesto que la matricula por nivel educacional
en áreas STEM correspondiente a mujeres, alcanza sólo un 22%.
Agregó, que la brecha de género no sólo se da en áreas STEM, sino también en áreas de filosofía y
humanidades. También se refleja en la adjudicación de proyectos Fondecyt, ya que durante el
período 1990 a 2021, los hombres se adjudicaron el doble, triple, o hasta cinco veces más
proyectos que sus pares femeninas.
En este sentido, señaló que el proyecto establece un artículo único por el cual se dispone la
paridad como requisito en la formación de investigadores, profesionales y especialistas. Además,
se señala que todo concurso de becas, adjudicación de proyectos de investigación o similares,
deberá contemplar en sus bases criterios de asignación que contemplen la paridad como criterio
de justicia social.
A su vez, hizo mención al artículo transitorio del proyecto, el cual establece un criterio de
transición para la aplicación de la ley, estableciendo un rango de tiempo que permita adecuarse a
los distintos instrumentos, a saber:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 102 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Se deberá determinar cuál es la brecha de género inicial de cada instrumento, debiendo
tomarse medidas tendientes a disminuir paulatinamente la baja presencia femenina en las
diversas áreas del conocimiento.
2. Dentro de los primeros cuatro años de publicada la presente ley, los diversos instrumentos
deberán corregir ¼ de su propia brecha de género.
3. Durante el quinto y octavo año de publicación de la presente ley, los instrumentos deberán
corregir ½ de su brecha de género.
4. Entre los años noveno y duodécimo de la publicación de la ley, los instrumentos deberán
corregir ¾ de la brecha de género.
5. A contar del decimotercer año de la publicación de la presente ley, se aplicará criterio de
paridad como piso, corrigiéndose por completo la brecha de género.
Finalmente, agradeció a la Comisión por poner un proyecto como este en tabla, y por permitir la
discusión de esta moción, así también a los autores de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 103 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 104 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez manifiesta que hará reserva de constitucionalidad en su momento respecto
del número cuatro del artículo primero del proyecto, pues la norma constituye una vulneración al
art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 105 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Cifuentes, plantea que la indicación pretende ayudar a las pequeñas empresas para
que no tengan que defenderse como grandes empresas. Por eso se solicita excluirlas del
procedimiento del a NGA. Sobre la parte final de la indicación, que tiene un problema de
coherencia respecto del procedimiento aplicable, señala que están disponibles para eliminar esa
parte de la indicación.
El diputado Ramírez, comparte espíritu de la indicación y cree que se protege mejor el interés, si
se mantiene el artículo que el Ejecutivo propone eliminar.
El Ministro, expresa que más allá de los costos en que puedan incurrir las Pymes, el límite que se
establece hace sentido por la propia definición que se hace de la conducta elusiva, pues se
requiere una “ingeniería legal” que generalmente no se da en pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 106 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Riquelme hace presente que no se puede mantener el artículo que señala el diputado
Ramírez porque ese artículo se refiere al procedimiento judicial.
El diputado Ramírez, señala que no pretende que se mantenga el artículo, sino el inciso que leyó.
Las Pymes prefieren ese piso, porque quedarían más de ellas fuera de la aplicación de la NGA.
La diputada Yeomans, rescata de la indicación que enmarca la exclusión en un tipo de empresa,
cuyo promedio anual no exceda de 75.000 UF y por eso cree que es mejor la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 107 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c), el Ministro señala que esto no cambia la situación del contribuyente, pero
permite al SII utilizar mejor sus recursos. Los procesos de fiscalización podrán desarrollarse en
cualquier Dirección regional respecto del contribuyente, de manera que el SII pueda distribuir
mejor las cargas de trabajo entre su personal. Agrega que esto es posible pues la mayor parte del
trabajo se desarrolla por vía electrónica. Acota que la contraparte del contribuyente siempre será
la Dirección regional.
El diputado Romero señala que lo que dice el Ministro no queda claro de la lectura de la norma
propuesta.
El diputado Aedo señala que su preocupación es la protección de las Pymes. En ese sentido,
solicita que se analice la indicación que ha presentado junto con su bancada.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 108 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans recuerda que este punto ya fue analizado. Agrega que ya se aclaró que esto
dice relación con una distribución interna del trabajo del SII y no afecta nada a los contribuyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 109 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 110 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 111 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 112 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans manifestó que el desafío consiste en compatibilizar los incentivos al ahorro y
la inversión con mecanismos eficaces de combate a la elusión. Consultó por la forma en que se
llevarían a la práctica las medidas tendientes a reducir el comercio ilegal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 113 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 114 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans solicitó se pida a la Biblioteca del Congreso Nacional la elaboración de un
informe en derecho comparado sobre la delación compensada y el denunciante anónimo. Sobre
todos los puntos expuestos, estimó esencial la participación del Servicio de Impuestos Internos
durante las audiencias públicas que se realicen en torno al proyecto en trámite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 115 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans acota que los resquemores planteados se han abordado en dos indicaciones
distintas El ejecutivo se ha allanado a ello, explicitando quien no podrá tener el carácter de
denunciante anónimo. Cree que la norma considera específicamente casos para excluir denuncias
maliciosas, pues deja fuera a quienes hayan participado de los actos fraudulentos, también a
quienes estén querellados por los delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 116 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 117 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Diputada Yeomans llamó a ser rigurosos en el estudio de los contenidos de la reforma. Señaló
que, en razón de la justicia tributaria, concepto presente en los diálogos sociales, quienes más
tienen, más deben contribuir al desarrollo del país. Consultó por los cambios que implica cambiar
la calificación de judicial a administrativa, en el contexto de las herramientas de fiscalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 118 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 119 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans señala que existe un acuerdo en avanzar hacia un Estado Social de
Derechos y que eso debe ser financiado. El 0,01% más rico de Chile tienen una carga tributaria
menor proporcionalmente hablando, que el resto de Chile. Esto no afectara a los sectores medios
de la población, sino a los que tienen más recursos, además con tasas que no son gravitantes. Hay
experiencias de aplicación en otros países, como España, Suiza, Noruega, Argentina, Colombia y
Uruguay, en que se recauda un 0,5 % del PIB. Acá se pretende recaudar un 0,4%. Señala que
apoyara esta legislación. Agrega que hay que aprender de la experiencia cuando se aplicó y hoy
hay mejores herramientas tecnológicas para implementarlo de buena manera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 120 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada señora Yeomans recuerda que en esta etapa se deben hacer preguntas al Ejecutivo y
no argumentar las posiciones. Eso debería considerarse para ordenar el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 121 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 122 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada señora Yeomans pregunta por el impacto de las indicaciones en los ítems señalados.
Señala que eso es relevante en tanto la reforma no sólo pretende recaudar, sino que también se
orienta a buscar mayor justicia social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 123 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 124 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans consultó a la señora Fuensalida su opinión por el proceso de consulta
ciudadana que llevó a cabo el Ejecutivo previamente a la presentación del proyecto. Pidió también
su opinión respecto a la situación en derecho comparado de la calificación de la elusión en sede
administrativa. A la señora Repetto pidió mayor profundidad respecto a la idea de avanzar en los
tramos del impuesto global complementario y su relación con el impuesto a las ventas y los
servicios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 125 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Diputada Yeomans pregunta por qué la norma establece que la decisión del Comité debe ser
unánime y qué ocurre si es que no hay unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 126 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 127 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans, rescata de la indicación que enmarca la exclusión en un tipo de empresa,
cuyo promedio anual no exceda de 75.000 UF y por eso cree que es mejor la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 128 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En un sentido diverso, la diputada Yeomans inició su fundamentación valorando el proceso de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 129 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diálogo abierto que se llevó a cabo en la etapa previa a la presentación de la reforma, y luego de
ingresada, las audiencias recibidas por la Comisión durante la discusión general, como asimismo,
las conversaciones que han existido entre el ministerio de Hacienda y los parlamentarios, las
PYMES y la CPC.
Subrayó que el trabajo señalado se tradujo en la presentación de indicaciones por parte del
Ejecutivo que recogen la gran mayoría los temas planteados por los distintos sectores. Así es
como, destacó las siguientes materias que fueron acogidas producto del proceso de dialogo:
norma de tasación; denunciante anónimo; comercio informal e legal; tributo a diferimiento de
impuestos finales.
Explicó que un proceso de dialogo implica precisamente recoger la visión de otros sectores sin
desconocer que existe un plan de gobierno que se debe cumplir y que pretende generar mayor
recaudación fiscal para pagar necesidades sociales. Recordó que el Gobierno ha sido claro en
transparentar la intención de solventar la reforma de pensiones y mejorar la infraestructura
educacional y el sistema nacional de cuidado.
Hizo un llamado a no seguir desplazando las necesidades sociales de quienes menos recursos
tienen. Precisó que la reforma apunta a avanzar en justicia tributaria y disminuir las desigualdades
existentes en el país, recordando que el malestar ciudadano no ha terminado.
Respecto de la opinión expresada por algunos parlamentarios de oposición respecto a que se trata
de una reforma de izquierda radical, planteó la interrogante ¿qué pasa con la opinión favorable de
la OCDE y la expresada por el economista de la Universidad de Chile, José De Gregorio. Hizo
hincapié en que la necesidad de aprobar la idea de legislar para entrar a este complejo debate que
debe darse con una visión de Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 130 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 131 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans fundamenta su voto a favor, pues le parce un avance en términos de hacer
aplicable  la  NGA.  Si  se  quiere  aplicar,  le  parece  adecuado  que  sea  un  procedimiento
administrativo, tal como ocurre en el derecho comparado. Además la indicación que se aprueba,
salvaguarda correctamente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 132 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero solicita que el ejecutivo aclare el objetivo de la norma y si se relaciona con la
fiscalización del pago de impuestos de los “súper ricos”.
El Coordinador señala que no hay un disvalor en la incorporación de un beneficiario final en el
registro. No hay una mirada desde la mala fe y no se busca ningún tipo de persecución por esta
información. En sistemas con sociedades “al portador”, considera que hay problemas con la
transparencia, pero en este caso no se busca “marcar” a un dueño de empresas y cree que eso es
relevante en materia de personas contratantes con el Fisco o que reciben subvenciones. Esto si
ayuda a la recaudación, porque es posible contrastar registros, por ejemplo de quienes reciben
dividendos, porque permite determinar si hay un beneficiario final que no esté recibiendo los
dividendos por alguna razón.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 133 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Romero acota que es legítimo no querer aparecer en un registro como empresario.
Considera que esto puede abrir la puerta a perseguir temas que son situaciones de hecho y no
delitos o infracciones.
La diputada Yeomans solicita votar artículo por artículo para evitar confusiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 134 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Secretaria hace presente que la indicación parlamentaria que recae sobre la letra a) del número
1 del Artículo Primero, no es inadmisible, pero si tiene un problema de técnica, en tanto no alude a
un procedimiento específico aplicable.
El diputado Cifuentes, plantea que la indicación pretende ayudar a las pequeñas empresas para
que no tengan que defenderse como grandes empresas. Por eso se solicita excluirlas del
procedimiento del a NGA. Sobre la parte final de la indicación, que tiene un problema de
coherencia respecto del procedimiento aplicable, señala que están disponibles para eliminar esa
parte de la indicación.
El diputado Ramírez, comparte espíritu de la indicación y cree que se protege mejor el interés, si
se mantiene el artículo que el Ejecutivo propone eliminar.
El Ministro, expresa que más allá de los costos en que puedan incurrir las Pymes, el límite que se
establece hace sentido por la propia definición que se hace de la conducta elusiva, pues se
requiere una “ingeniería legal” que generalmente no se da en pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 135 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Riquelme hace presente que no se puede mantener el artículo que señala el diputado
Ramírez porque ese artículo se refiere al procedimiento judicial.
El diputado Ramírez, señala que no pretende que se mantenga el artículo, sino el inciso que leyó.
Las Pymes prefieren ese piso, porque quedarían más de ellas fuera de la aplicación de la NGA.
La diputada Yeomans, rescata de la indicación que enmarca la exclusión en un tipo de empresa,
cuyo promedio anual no exceda de 75.000 UF y por eso cree que es mejor la indicación.
La Secretaria puntualiza que la indicación del diputado Cifuentes, agrega solo el último inciso. Y se
deja sólo hasta “unidades de fomento”, eliminando su última parte. De esta manera, lo que se
vota es la indicación del Ejecutivo, con aquello que se agrega específicamente en la indicación
parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 136 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la indicación presentada por el diputado Aedo, el Ministro explica que si bien entiende el
objetivo, el artículo que recién se ha leído por el Señor Riquelme deja claro que no hay ninguna
afectación respecto del contribuyente. Agrega que el SII cuenta con un gran desarrollo de las
funciones remotas y electrónicas y que dicho sistema ha funcionado adecuadamente. Se
exceptúan además los casos en que se requiere comparecencia física de la norma, por ende no
hay afectación alguna y de hecho se facilita la relación con el SII.
El diputado Aedo señala que mantendrá la indicación. Agrega que refuerza la protección del
contribuyente, pues su indicación sería un seguro que protegería al contribuyente de verse
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 137 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expuesto a interpretaciones de funcionarios que puedan dejarlo en una posición compleja.
El diputado Mellado  recuerda que se aprobó una norma similar en materia de NGA fijando un
mínimo. Apoya la indicación y cree que el SII puede realizar la distribución en fiscalizaciones de
empresas más grandes.
El diputado Ramírez  pregunta al Director del SII sobre la capacidad del personal del SII.
Específicamente solicita que se explique si la capacitación de funcionarios es igual en todo el país
y agrega que sería una buena opción establecer estas medidas en una suerte de plan piloto.
El diputado Sáez se muestra de acuerdo con la posibilidad de establecer un plan piloto y una
campaña informativa para los contribuyentes. Agrega que cuando se emprende, también se
contraen obligaciones, tales como cumplir con la ley que regula su actividad. Finaliza acotando
que las garantías necesarias ya existen en el proyecto.
La diputada Yeomans  opina si la indicación no sería contraproducente, pues no permitiría las
Pymes acceder a fiscalizaciones realizadas por funcionarios especializados, ni a una mayor
eficiencia en la fiscalización.
El Director del SII plantea que todos los casos deben resolverse con la misma acuciosidad. Agrega
que el SII capacita permanentemente a sus abogados pero que le parece adecuado iniciar esta
medida, en una suerte de plan piloto que podría iniciarse en la Región Metropolitana, donde los
equipos son más homogéneos.
El diputado Ramírez pregunta si el Ejecutivo está llano a presentar una indicación que establezca
una aplicación periódica en un plan piloto acordado con el SII.
El Ministro señala que no tienen problema en agregar una norma transitoria que permita la
aplicación gradual de esta medida.
El diputado Aedo retira la indicación presentada, teniendo en cuenta que el Ejecutivo se ha
allanado a disponer un plan piloto.
El diputado Romero si bien está de acuerdo con el trabajo remoto, pregunta cómo se conjuga esta
norma con el artículo 115 del Código Tributario, en relación con la radicación de competencia del
TTA que deba conocer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 138 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 139 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans pregunta por qué la norma establece que la decisión del Comité debe ser
unánime y qué ocurre si es que no hay unanimidad.
El Ministro, afirma que se trata de un procedimiento tributario y que en este ámbito tiene que
haber un ente fiscalizador que cobra los impuestos y realiza los giros y tienen que haber instancias
para que el contribuyente pueda reclamar de esos giros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 140 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 141 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Yeomans fundamenta su voto a favor señalando que considera que se está
confundiendo la libertad económica con la posibilidad de realizar conductas de elusión, que es un
ilícito civil. Considera positivo avanzar en el sentido que avanza la norma, generando herramientas
para evitar la elusión, como la hace la letra e) de la disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 142 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans fundamenta su voto a favor señalando que considera que se está
confundiendo la libertad económica con la posibilidad de realizar conductas de elusión, que es un
ilícito civil. Considera positivo avanzar en el sentido que avanza la norma, generando herramientas
para evitar la elusión, como la hace la letra e) de la disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 143 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 144 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 145 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans fundamenta su voto a favor, pues le parce un avance en términos de hacer
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 146 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicable  la  NGA.  Si  se  quiere  aplicar,  le  parece  adecuado  que  sea  un  procedimiento
administrativo, tal como ocurre en el derecho comparado. Además la indicación que se aprueba,
salvaguarda correctamente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 147 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Diputada Yeomans pregunta por qué la norma establece que la decisión del Comité debe ser
unánime y qué ocurre si es que no hay unanimidad.
El Ministro, afirma que se trata de un procedimiento tributario y que en este ámbito tiene que
haber un ente fiscalizador que cobra los impuestos y realiza los giros y tienen que haber instancias
para que el contribuyente pueda reclamar de esos giros.
El tribunal está para una etapa posterior, en la que el contribuyente estima que el giro no
corresponde y puede reclamar y efectuar sus descargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 148 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 149 de 171
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Yeomans fundamenta su voto a favor, pues le parce un avance en términos de hacer
aplicable  la  NGA.  Si  se  quiere  aplicar,  le  parece  adecuado  que  sea  un  procedimiento
administrativo, tal como ocurre en el derecho comparado. Además la indicación que se aprueba,
salvaguarda correctamente a las Pymes.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 150 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
22.- DIPUTADOS SÁEZ, GIORDANO Y YEOMANS.
Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley N°20.378, que crea un subsidio nacional para el
transporte público remunerado de pasajeros:
ARTÍCULO PRIMERO: Para incorporar un segundo inciso al artículo octavo transitorio, del siguiente
tenor:
Para que se haga efectivo el pago de los subsidios establecidos en esta norma, los concesionarios
de vías o los demás prestadores de servicio de transporte regulados por esta ley, deberán
certificar, respecto del mes anterior, ante el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones,
mediante certificados emitidos por la respectiva Inspección del Trabajo, haber enterado los
montos correspondientes a la afectación en las tarifas en las proporciones y montos que las
mismas impacten en las remuneraciones de las y los trabajadores que se desempeñen como
conductores. Este incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajadora o trabajador
afectado, o sus organizaciones sindicales, en la Inspección del Trabajo respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 151 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano:
Para agregar una nueva letra c) al número 6) del artículo 1, del siguiente tenor:
c) Agrégase un inciso segundo al artículo octavo transitorio del siguiente tenor:
“En caso de incumplimiento de la obligación del inciso anterior, que sea previamente declarada
por la Dirección del Trabajo o por sentencia judicial firme, se aplicará la sanción de suspensión
total del subsidio y, adicionalmente, las multas establecidas en esta ley. Se entenderá por
incumplimiento, entre otros, que las partes hayan convenido modificaciones que impacten
negativamente en las remuneraciones de las y los conductores o que en los comprobantes de
pago de remuneraciones no se exprese el pago íntegro de los montos proporcionales a la
afectación de la tarifa. De este incumplimiento podrá también todo trabajador u organización
sindical informar a la Inspección del Trabajo, incluso de forma anónima, la que también realizará
inspecciones aleatorias.”
El ministro Muñoz consideró que esta redacción es superior a la contenida en la letra b) recién
aprobada, por lo que sería razonable reemplazarla por esta, considerando lo aprobado en la
indicación del diputado Mellado.
La diputada Yeomans indicó que debería incluirse la posibilidad de denunciar de forma anónima.
En definitiva, la Comisión acordó la siguiente redacción, para reemplazar la propuesta aprobada a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 152 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propósito de la letra b) del número 6) del artículo 1:
“En caso de incumplimiento de la obligación del inciso anterior, que sea previamente declarada
por la Dirección del Trabajo o por sentencia judicial firme, se aplicará la sanción de suspensión
total del subsidio y, adicionalmente, las multas establecidas en esta ley. Se entenderá por
incumplimiento, entre otros, que las partes hayan convenido modificaciones que impacten
negativamente en las remuneraciones de las y los conductores o que en los comprobantes de
pago de remuneraciones no se exprese el pago íntegro de los montos proporcionales a la
afectación de la tarifa. Este incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajador
afectado, o sus organizaciones sindicales, ante la misma Dirección del Trabajo, incluso de forma
anónima, la que también realizará inspecciones aleatorias.”
Puesta en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
5) De la diputada Yeomans para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el artículo único el 1 y
agregándose un artículo 2 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 153 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 21.105, que crea el Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en la forma que indica:
1) Modifícase el artículo 4 agregando al final de la letra i) lo siguiente: “, especialmente en los
instrumentos financiados con cargo al presupuesto público.”.
2) En el artículo 5°, intercálese el siguiente literal o), nuevo, pasando su actual literal o) a ser p)
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados por el Ministerio los
lineamientos y orientaciones definidos por la Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
3) En el artículo 12°, intercálanse los siguientes literales q) y r), nuevos, pasando su actual literal
q) a ser s):
“q) Incorporar en las bases de concursos de becas de magister y doctorado los criterios, objetivos
y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres,
velando por la igualdad de género en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de
las brechas de género.”
“r). Incorporar en las bases de concursos de proyectos de investigación u otros financiados con
fondos públicos los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación
equitativa de mujeres y hombres, velando por la igualdad de género en todas las áreas del
conocimiento y propendiendo al cierre de las brechas de género en el acceso a fondos públicos
para la investigación y en el acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de
investigación.”.
4) Agrégase el siguiente artículo 21 bis:
“Artículo 21 bis.- Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.  Existirá  una  Política  Nacional  de  Igualdad  de  Género  en  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación (en adelante también “la Política de Género”), la que promoverá la
igualdad de género en el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
contemplando  los  objetivos,  plazos,  lineamientos,  orientaciones,  políticas,  programas,
instrumentos y medidas que permitan hacerla efectiva. La Política pondrá especial énfasis en
aquellas orientaciones e instrumentos que promuevan el acceso y la postulación a concursos,
programas y subsidios que se financien con fondos públicos, propendiendo siempre a disminuir las
brechas de género en la carrera académica y de investigación.
La implementación de la Política se orientará a través del Plan de Acción que contemplará a lo
menos, el o los órganos o instrumentos responsables; los plazos de ejecución; las metas a
alcanzar; los indicadores para su evaluación y los mecanismos de monitoreo.
La Política se aprobará por Decreto Supremo expedido a través del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
6) De la diputada Yeomans para reemplazar el artículo único, que ha pasado a ser 1, por el
siguiente:
“Establézcase la paridad como requisito en la formación de investigadores, profesionales y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 154 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialistas
Todo concurso de becas, adjudicación de proyectos de investigación o similares, “instrumentos”
en lo sucesivo, con cargo al presupuesto estatal, deberá contemplar en sus bases criterios de
asignación que contemplen la paridad como criterio de justicia social. La paridad es una
manifestación del reconocimiento a la composición demográfica de nuestra sociedad, siendo las
mujeres más de la mitad de la población, se deberá fomentar su acceso en tal proporción a la
formación en postgrados, su presencia en la academia y su aumento en las áreas de las ciencias
en que han sido postergadas.”.
7) De la diputada Yeomans para sustituir la disposición transitoria por las siguientes, generándose
dos artículos transitorios:
“Artículo primero.- En atención al actual contexto de persistencia de brecha de género en diversas
áreas del conocimiento, se optará por un criterio de transición hasta alcanzar la paridad. Dicha
transición deberá guiarse por los siguientes principios:
1. Para cada instrumento, o para cada área del conocimiento de cada instrumento si los
contempla, se deberá hacer una evaluación inicial a cargo de la Agencia Nacional de Inteligencia y
Desarrollo a fin de determinar la brecha de género inicial. De este modo se deberán tomar
medidas tendientes a disminuir paulatinamente la baja presencia femenina en las diversas áreas
del conocimiento. En el caso de instrumentos posteriores a la entrada en vigencia de esta ley, la
brecha inicial se calculará a partir de la asignación de la primera versión del concurso.
2. Realizada la evaluación señalada en el numeral anterior, se deberá determinar un tiempo
razonable para alcanzar la paridad en la asignación así como sus tramos de corrección. Dicho
plazo no podrá ser superior a 18 años.”.
“Artículo segundo.- Mientras no se actualice la Política Nacional de Igualdad de Género y el Plan de
Acción a que se refiere el artículo 21 bis de la Ley 21.105, el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación establecerá los instrumentos que permitan el seguimiento y control de
las medidas tendientes a velar por la igualdad de género y propender al cierre de brechas de
género en los diversos instrumentos y por áreas disciplinarias o de estudio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 155 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 156 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 157 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Artículo primero
30) Sustitúyase el artículo 100 bis por el siguiente:
“Artículo 100 bis.- La persona natural o jurídica respecto de la cual se hubiera declarado la
existencia de abuso o simulación conforme al artículo 4° quinquies, será sancionada con una
multa equivalente al 100% de las diferencias de impuesto determinadas con un tope de 250
unidades tributarias anuales. En caso de existir, serán solidariamente responsables de la multa la
o las personas naturales o jurídicas que hayan ejercido el cargo de directores, representantes y/o
administradores de los mencionados contribuyentes al momento de cometerse el conjunto o series
de hechos, actos o negocios jurídicos, si hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión
respecto del contribuyente sancionado, en consideración a los estándares establecidos en la Ley
N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.
Asimismo, el asesor, sea persona natural o jurídica, respecto de quien se acredite haber diseñado,
planificado o implementado los actos, contratos o negocios respecto de los que se hubiera
declarado la existencia de abuso o simulación, según lo dispuesto en los artículos 4° ter, 4°
quáter, y 4° quinquies, será sancionado con multa de 100 unidades tributarias anuales, salvo que:
(a) exista reiteración respecto del mismo diseño o planificación, en cuyo caso la multa será de 250
unidades tributarias anuales; o (b) se acredite que los honorarios pactados sean superiores a 100
unidades tributarias anuales, caso en el cual la multa podrá extenderse hasta el total de los
honorarios pactados con un tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso de que el asesor
fuese una persona jurídica, serán solidariamente responsables las personas naturales o jurídicas
que hayan ejercido el cargo de directores, representantes o administradores del asesor, si
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 158 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión respecto de éste, en consideración a los
estándares establecidos en la Ley N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas.
En caso de que el contribuyente haya deducido reclamo respecto de la resolución que declara el
abuso o simulación en los términos que señala el artículo 4° quinquies, el Servicio sólo podrá
solicitar la multa a que se refiere el inciso primero dentro del mismo procedimiento. No existiendo
reclamo por parte del contribuyente, las multas deberán ser solicitadas por el Servicio de acuerdo
con el procedimiento establecido en el artículo 161.
La prescripción de la acción para perseguir las sanciones pecuniarias al contribuyente o a sus
directores, representantes y/o administradores, cuando corresponda, será de seis años contados
desde la notificación de la resolución que declare la elusión conforme al artículo 4° quinquies. En
aquellos casos en que el contribuyente haya deducido reclamo, precluirá la acción del Servicio si
no se interpone al momento de presentar la contestación al reclamo dentro del plazo del artículo
132. En el caso de la acción contra el asesor, la prescripción será de 6 años contados desde la
notificación de la resolución que declare la elusión o, en caso de existir reclamo, desde que la
sentencia que rechace el reclamo se encuentre ejecutoriada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 159 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Naranjo, Sáez, Sepúlveda y Yeomans:
Para incorporar un artículo décimo quinto nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 160 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Décimo quinto.- Créase un Impuesto sobre las Transacciones Financieras:
“Impuesto a las Transacciones Financieras”.
Articulo 1º.- Naturaleza y ámbito de aplicación. El Impuesto sobre las Transacciones Financieras es
un tributo de naturaleza indirecta que grava con un 0,6% la compra y venta de valores y
derivados, en los términos previstos en esta Ley.
El impuesto se aplicará con independencia del lugar donde se efectúe la transacción y cualquiera
que sea la residencia o el lugar de establecimiento de las personas o entidades que intervengan
en la operación, sin perjuicio de las excepciones que establezca la ley.
Artículo 2º.- Hecho Imponible. Estarán sujetos al Impuesto las transacciones a título oneroso de los
valores a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº18.045 de mercado de valores, como asimismo,
las transacciones sobre los derivados tales como futuros, swaps y opciones, y combinaciones de
cualquiera de éstos de conformidad con lo prescrito en la ley Nº20.544.
Artículo 3º.- Base imponible. La base imponible estará constituida por el importe de la
contraprestación de las operaciones sujetas al impuesto, sin incluir, las comisiones por la
intermediación, ni ningún otro gasto asociado a la operación.
Artículo 4º.- Agente retenedor. Son responsables del pago del impuesto establecido en la presente
ley:
a) La Bolsa de comercio, Bolsa electrónica, Corredores de bolsa, Agentes de valores o cualquier
otro intermediario autorizado, que ejecute la operación, como primer responsable del pago del
tributo, respecto de las operaciones en que intervengan.
b) El Banco o sociedades de inversión que realicen adquisición de valores.
En ambos casos, deberán recargar en el valor de la operación el impuesto e ingresarlo en arcas
fiscales, debiendo para dicho efecto declarar y pagar conforme a la documentación e instrucciones
que señale el Servicio de Impuestos Internos.
Artículo 5º.- Norma de sanción. Las omisión maliciosa de las declaraciones exigidas en el artículo
anterior, en que incurra por los responsables del impuesto, serán sancionadas con multa del
doscientos al cuatrocientos por ciento del impuesto que se trata de eludir y con presidio menor en
su grado máximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 161 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 162 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans.
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c): “b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción
como gasto de las cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos
a que se refiere el artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que
hubiere sido aplicado sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al
impuesto del artículo 21.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 163 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 164 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción como gasto de las
cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el
artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado
sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo
21.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 165 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c):
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 166 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción como gasto de las
cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el
artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado
sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo
21.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 167 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 29 BIS AL ARTÍCULO PRIMERO.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 168 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 44 BIS AL ARTÍCULO 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. PARA AGREGAR UN NUEVO DÉCIMO SEXTO:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 169 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 170 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 171 de 171
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70825/1/4622_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gael Yeomans Araya
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  56 ................................................................................................................ 
Informante  66 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  74 ................................................................................................................ 
Incidentes  81 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  81 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  95 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  95 ............................................................................................................ 
Integración  116 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  117 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 3 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 4 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, no solo creo que a algunos se les echó a perder la memoria, como dijo mi
compañera Camila Rojas, sino que también creo que, lamentablemente, hay falta de honestidad.
¿Por qué? Porque se les olvida que tuvimos una pandemia y que las medidas que fue necesario
implementar en ese momento son muy distintas a las que necesita nuestro país hoy, cuando
enfrentamos una situación económica que, si bien nos tiene en alerta, vemos que el gobierno ha
implementado medidas para lograr estabilidad económica. En ese sentido, hemos recibido buenas
noticias respecto de la inflación y del crecimiento económico, pero aun así hay algunos que
quieren insistir en el punto, haciendo comparaciones que no vienen al caso. En efecto, no
podemos comparar las medidas que se necesitaban en esa oportunidad con las que necesitamos
hoy, como tampoco se puede decir que solo estamos hablando del bolsillo familiar electrónico, de
13.500 pesos.
Esa falta de honestidad no le hace bien a la política ni le hace bien al clima que necesitamos
construir en este Congreso Nacional para llegar a acuerdos.
Asimismo, produce indignación el que, lamentablemente, por una parte se señale la insuficiencia
de las medidas, y, por otra, se niegue la posibilidad de contar con una reforma tributaria que nos
permita tener mayor capacidad fiscal.
Si queremos implementar derechos sociales, si queremos aumentar las pensiones para todas y
todos los jubilados, si queremos tener más medidas económicas de seguridad, necesitamos más
recursos.
Esa lamentable falta de honestidad que tienen algunos parlamentarios la pagarán caro no ellos,
sino las y los ciudadanos del país, que ven estas incongruencias que se producen dentro del
Congreso Nacional, las que terminan afectando sus vidas.
Quiero señalar que cuando hablamos de universalidad y de la importancia de avanzar en medidas
que nos permitan garantizar el acceso a derechos sociales, eso también es parte del programa de
gobierno, y ahí no hay renuncia; cuando hablamos de reforma de pensiones, queremos mejorar las
pensiones de todas las jubiladas y de todos los jubilados, no solo de un porcentaje de la población.
Por eso se plantea una PGU de 250.000 pesos para todas y todos, por eso se plantea terminar con
las AFP y avanzar en seguridad social, y cuando hablamos del copago cero es lo mismo.
Eso es pensar en el país concreto, incluyendo a los sectores medios de nuestro país. Llamo a la
derecha a ser más honesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 5 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, primero saludo a las y los colegas de la Comisión de Futuro, Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, porque realizamos un trabajo que permitió profundizar en
este proyecto de ley.
Recibimos a invitados y a representantes del gobierno, el cual presentó indicaciones, al igual que
los integrantes de la comisión. Eso nos permitió desarrollar de manera más integral el proyecto,
con el fin de democratizar las áreas de ciencia y tecnología, impulsando la diversidad, algo muy
necesario dentro de las carreras en pregrado y posgrado.
Por eso, era importante recoger como principio el avanzar en mayor democratización, lo cual
considera lógicamente incorporar a las mujeres. Cuando desarrollamos el proyecto de ley, en
principio, en la moción, contemplamos uno de los componentes, lo que nos dio a conocer la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 6 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
radiografía de género en ciencia, tecnología y conocimiento, de 2022, que desde una oficina de
estudio nos señalaba la agudización de la brecha entre hombres y mujeres en esta materia, en
que solo el 22 por ciento corresponde a mujeres, y de ellas el 29 por ciento realizaron un magíster
y solo el 37 por ciento un doctorado.
Entonces, estamos hablando de brechas que van desde la escuela inicial, desde las primeras
formaciones. Lamentablemente, hay una diferencia entre hombres y mujeres, hay un currículo
oculto, hay una promoción hacia los hombres a desarrollar carreras ligadas a esa área, donde,
lamentablemente, las mujeres quedan atrás. Eso se ve reflejado en las carreras universitarias,
pero también en las especializaciones. Por eso era importante avanzar en esta materia.
Recojo con gusto las indicaciones propuestas en su momento en la comisión y las que se están
incorporando acá, porque creo que el mejor espíritu para avanzar en proyectos de ley como este
es tener una visión de Estado y no una que cambie gobierno tras gobierno. Una política pública de
estas características debe ser implementada por las instituciones educativas, por cada uno de los
organismos que forman parte del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en
articulación con el Ministerio de Educación.
Generamos un proyecto que pretende, primero, hacerse cargo de una realidad, pero también
establecer objetivos para eliminar las brechas. Nos parece importante que las políticas públicas
definan objetivos políticos claros, como, por ejemplo, que no exista distinción de género al
momento de decidir estudiar una carrera ligada a la ciencia.
Al hablar de humanidades o de labores de cuidado sucede al revés. Por ejemplo, la carrera de
enfermería se encuentra integrada mayoritariamente por mujeres, lo que nos indica que hay
diferenciación de roles y funciones entre hombres y mujeres, lo que se replica en todo orden y en
cada una de las etapas de la vida. Esa es una dimensión cultural que debe ser abordada desde el
Estado.
Por eso es importante objetivar la gradualidad, que, lógicamente, debe ser parte del proyecto de
ley, pues esto no va a suceder de un día para otro, pero también se debe fijar un compromiso del
Estado para terminar con la diferenciación y fijar plazos para ello. Durante el debate se señaló que
los plazos debían ser lo más concretos y realistas posible, pero no por ello renunciar al objetivo.
Quiero agradecer la voluntad demostrada por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación; a su ministra, a la subsecretaria y a las y los parlamentarios firmantes. Agradezco
también…;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, pedí la palabra sobre el punto antes de que se votara, pero, lamentablemente,
no pude intervenir.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 7 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la Comisión de Hacienda podríamos haber recibido a las pymes y haber atendido sus
inquietudes. Teníamos toda la voluntad de hacerlo. Replicar en tres instancias una misma
discusión no genera más frutos. Por lo mismo, como presidenta de la Comisión de Hacienda,
quiero hacer valer la posición de esa instancia, la que está validada reglamentariamente para
examinar el tema.
Me preocupa la dinámica en la que está cayendo la Cámara de Diputadas y Diputados, pues,
finalmente, mediante votación, se termina alterando un trámite que ya se encuentra establecido
en nuestro Reglamento.
Pido que esto se revise en reunión de los Comités Parlamentarios, para que los jefes de bancada
establezcan un criterio al respecto. En este caso, el proyecto no solo debe revisarlo la Comisión de
Hacienda, sino, previamente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y la Comisión de
Economía.
Es decir, hablamos de tres comisiones para examinar el proyecto que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual. Me parece que eso no corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 8 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señorita Presidenta, a propósito de la discusión de este proyecto, se han escuchado relatos de
compañeras parlamentarias que han rememorado episodios de sus vidas. Este no es un proyecto
de ley que simplemente uno llegue y apruebe, un trámite legislativo más; detrás hay vidas,
historias, familias. Es importante tenerlo en consideración, porque mantener la sensibilidad en
este espacio es fundamental. Me refiero a poder emocionarnos y a que las palabras emitidas en
esta discusión no sean un hecho más, porque esta no es una instancia más de debate legislativo.
Quiero agradecer a las diputadas Marisela Santibáñez y Camila Flores sus palabras. Creo que son
importantes, sobre todo para el debate legislativo y para tomar en consideración políticas públicas
que cambien vidas, porque a eso estamos llamados: a cambiar vidas para generar protección y
para hacernos cargo, por ejemplo, en este caso, de una madre o un padre que tiene un hijo
enfermo.  Aquí  hablamos  de  enfermedades  sumamente  graves,  pero  también  hay  otras
enfermedades.
Es bien difícil para un padre o una madre seguir con la vida diaria, es decir, tener que ir a trabajar
o a rendir cuentas a su empleador, cuando tiene en la cabeza o en la mente el cuidado de un hijo
o una hija, en circunstancias de que en muchas oportunidades es imprescindible su cuidado.
Seguramente, ese padre o esa madre se debe preguntar qué es más importante en su vida: estar
trabajando o estar cuidando a su hijo. Esa interrogante, que me parece supercompleja vivir
diariamente, es una pregunta que deberíamos responder desde el Estado. Debemos generar
protección, responsabilidad colectiva y responsabilidad social para que esa no sea una pregunta
individual, sino que tengamos un marco de protección por parte del Estado. Eso es el Sistema
Nacional de Cuidados. Así de concreto es ese sistema.
Por eso, me pone contenta que este proyecto de ley pueda ser aprobado –espero de manera
unánime, porque esa también es una señal potente, y que nos sirva de incentivo para seguir
legislando en estas materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 9 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero llamar un poco a la calma en las intervenciones, sobre todo por el
contenido de este proyecto de ley, que solo da cuenta de una solicitud que hizo el Servel para
aclarar un punto de algo ya legislado, de manera de generar certezas de cómo se va a llevar a
cabo la paridad, para no alterar la votación. Es así de simple, señor Presidente. No hay dobles
lecturas ni hay que revisar tanto más. Es solo eso.
Otra cosa es la discusión más de fondo, que es lo que veo que algunos parlamentarios tratan de
sacar a colación sobre este proyecto, y que tiene que ver con qué tan de acuerdo están con la
paridad.
Respecto de eso, me parece que la paridad, como orientación, es un principio que debe ser
defendido. Por eso quiero abrir mi palabra en este segundo punto, más allá del contenido de este
proyecto de reforma constitucional, dadas las intervenciones que he escuchado.
Entiendo que existan cuestionamientos sobre nuestro sistema electoral, que descansa en el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 10 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
método D'Hondt. Después de escuchar las críticas, me queda claro que están criticando la
proporcionalidad, que corresponde al método D'Hondt. Entonces, la crítica no es a que exista
paridad, porque podríamos tener perfectamente un sistema electoral con listas cerradas, que uno
vote y que el resultado final sea la paridad. Ahí no habría un problema, porque la gente habría
votado por una lista y el resultado final sería la paridad. Pero, por lo que escucho, lo que molesta
es que una persona que pudo haber tenido más votos que otra no ingresa. Pero eso es efecto del
sistema D'Hondt, que sigue pasando independientemente de la paridad.
Por ejemplo, tenemos listas que, reunidas, tienen un candidato que sacó más votos y la otra sacó
menos votos, pero todos juntos sacaron más votación que el otro candidato y la lista en la que fue.
Producto de ese efecto y del sistema electoral que tenemos, sale electa una persona que no tuvo
más votos que la otra. Pero la crítica es al sistema D'Hondt, no a la paridad.
Esto lo digo para efectos de tener más claridad en los argumentos que damos.
Respecto de la paridad, creo que es un principio democrático. Que en la Cámara tengamos más
participación de mujeres le hace bien a la democracia, y le hace bien también avanzar en
derechos de la mujer, y así lo hemos demostrado en este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 11 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señorita Presidenta, primero, quiero aclarar a la Sala y también a la ciudadanía que está viendo
este debate que no tan solo basta con que algunos parlamentarios voten a favor de la idea de
legislar este proyecto de ley. También hay que votar a favor en particular para aumentar el salario
mínimo, que fue lo que hicieron en contra en la Comisión de Economía y en la Comisión de
Hacienda. Si no se hace, el proyecto de ley se va a caer igual.
Entonces, no traten en esta Sala de mentir, de engañar a la ciudadanía votando a favor de la idea
de legislar, pero luego votando en contra en particular, porque así igual dejarán caer el salario
mínimo y el acuerdo al que llegó el gobierno. Efectivamente, se pidió incorporar un subsidio a las
pymes, y se hizo.
Entonces, para efectos, además, de la historia de la ley, quiero dejar en claro que hay un apoyo a
las pymes que no estaba incorporado al principio, pero que ahora sí lo está, el cual agrega no solo
un subsidio, sino también medidas solicitadas en particular por parte de aquellas. De hecho, ha ido
aumentando el número de pymes que ahora se encuentran a favor de que esto se apruebe acá.
Durante esta semana, una consejera electa del Partido Republicano dijo que Chile tenía que
valorar lo que había avanzado en estos años, que ahora los niños tienen zapatos.
Ese es el problema del proyecto de José Antonio Kast: quiere que las cosas se mantengan como
están, que solo unos pocos se sigan enriqueciendo a costa de la mayoría del país. Por eso votan en
contra de aumentar el salario mínimo, de solucionar el problema de las pymes, porque estas no
les interesan, sino que son simplemente una excusa para seguir estando en contra de las y los
trabajadores de este país. Eso le tienen que decir a todo Chile.
Por tanto, quiero pedir a Chile Vamos que no se sume a esa mezquindad, que no sea vagón de
cola de José Antonio Kast , que no termine generando que esa extrema derecha siga creciendo en
la ciudadanía y en la opinión popular, porque después serán las mayorías de Chile las que tendrán
que pagar los costos, las mismas mayorías que no podrán contar con un aumento del salario
mínimo si es que se logra el objetivo -algunos lo están pensando de rechazar este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 12 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Digan a la ciudadanía que esa es su opinión. Pero sean sinceros; dejen la mentira.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 13 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, invoco el artículo 222 del Reglamento, a propósito del informe de la Comisión de
Economía.
El artículo 222 es bien claro respecto de las materias que debe ver cada una de las comisiones
especializadas. De hecho, señala que “Las comisiones conocerán de los proyectos de ley y
materias que les sean enviados al darse curso a la Cuenta. Se tendrá en consideración para esto la
especialidad de cada una de ellas.”. Pero, según lo que informó el diputado Boris Barrera , la
Comisión de Economía votó y aprobó la eliminación de los artículos 1, 2 y 3, enviando a la Sala un
informe negativo al respecto. No se tuvo en consideración la especialidad de la Comisión de
Economía, la cual, en este proyecto de ley, lo único que podría haber revisado eran las materias
relacionadas con las pymes, pero no con el salario mínimo.
Creo que es importante que la Mesa se pronuncie al respecto, porque la Comisión de Economía
infringió el artículo 222 del Reglamento de la Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
correspondiente al boletín Nº 15322-05, cuyo informe fue rendido ayer.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriban para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 15 de mayo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 14 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
7Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Hacienda, c reo que es importante hacer valer el
compromiso que adquirimos como parlamentarios y parlamentarias de esa comisión respecto del
fortalecimiento de las cooperativas. Ese compromiso se orientó a realizar una mesa de trabajo,
junto con el Ministerio de Hacienda, que nos va a convocar a realizar las gestiones, tanto en
términos legislativos como también de fortalecimiento, en lo que respecta al ministerio como tal.
Desde el Ministerio de Economía se estableció el mismo compromiso, y nos planteó la existencia
de una mesa de trabajo ya en funcionamiento. Sobre el particular, quedamos también en ser
parte, como miembros de la Comisión de Hacienda, e incorporar a los miembros de esta Cámara
en ese trabajo.
Me gustaría, por lo tanto, hacer valer ese compromiso acá en la Cámara de Diputadas y Diputados,
a propósito de los cuestionamientos que se han hecho respecto del trabajo de fortalecimiento de
las cooperativas.
Este proyecto de ley dice relación con entregar liquidez a algunas cooperativas en momentos
financieros y económicos complejos, no con entregarles solvencia. Hicimos ver esa diferencia en el
trámite  legislativo.  Creo  que  es  importante  hacer  esa  diferenciación  de  conceptos.  Para
entregarles solvencia a las cooperativas se necesita del trabajo del Ejecutivo, pero eso no es
materia de este proyecto de ley.
La iniciativa pretende que, en momentos económicos y financieros complejos, las cooperativas
tengan liquidez para poder responder. Por lo tanto, estamos hablando de un marco de protección
para los usuarios y las usuarias de esas cooperativas.
Por eso, también se establecen requisitos, que tienen que ver con el sistema financiero que
accede a la liquidez, por parte del Banco Central. Estamos hablando de un criterio de
responsabilidad, que también esperaría que tuviéramos en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por lo mismo, llamo a las diputadas y a los diputados a apoyar el proyecto de ley.
Este proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, donde revisamos cada
uno de sus aspectos. Por lo tanto, si hay consultas o inquietudes respecto de fortalecer el trabajo
de las cooperativas de ahorro y crédito, estamos totalmente disponibles a hacernos cargo, pero
eso no es materia de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 15 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señorita Presidenta, uno pensaría que en un contexto de inflación, de bajos salarios, de alza del
costo de la vida, un mínimo sería subir los sueldos para aliviar las condiciones que están viviendo
las familias chilenas. Lamentablemente, Chile Vamos ha dicho que decidió votar en contra este
proyecto. Los motivos que han dado para rechazar el aumento del salario mínimo son totalmente
mezquinos, y no son reales.
¡Por favor! Cuánta hipocresía hay en aquellos diputados que fueron del gobierno pasado, de
Sebastián Piñera , en el primer y segundo períodos; es decir, no solo los de Sebastián Piñera , sino
también los de José Antonio Kast que estuvieron en el primer período, que ahora nos estén
diciendo que el apoyo hacia las pymes es insuficiente. Esta es la primera vez, en treinta años, que
se entrega un subsidio directo a las pymes. ¡Por favor, terminemos con la hipocresía!
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 16 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su intermedio, Presidenta, el diputado Sauerbaum dice acá que el salario mínimo ya está
aprobado. Eso es mentira. Dígales a los ciudadanos que eso es mentira. Todavía no está aprobado,
porque si acá se rechaza el proyecto, pasa a comisión mixta y todo queda suspendido. Así es que
no está aprobado, y por eso no va a quedar tranquilo con la votación.
Entonces, con esto, lo que están rechazando es aumentar el salario mínimo a 500.000 pesos para
más de 900.000 personas. Si se rechaza, están rechazando otorgar entre 324 y 406.000 millones
de pesos para ayudar a más de 180.000 pymes y cooperativas. Además, si rechazan, están
rechazando extender el beneficio al alivio de la deuda tributaria, que ya ha beneficiado a 87.000
pymes, y están rechazando aumentar el universo de personas que reciben la asignación familiar y
maternal y el bolsillo electrónico.
A las distintas derechas presentes acá les quiero preguntar qué justificación hay para votar en
contra de las familias chilenas y en contra de las pymes, porque eso es lo que están haciendo.
Les digo que con eso solo demuestran una mezquindad tremenda, porque lo que quieren hacer es
una pataleta. ¿Para qué? Para que el Presidente de la República no pueda dar cuenta a la
ciudadanía de este acuerdo al que ustedes llegaron, porque -según ese acuerdo- estuvieron
disponibles para votarlo a favor en el primer trámite, pero ahora lo desconocen, a pesar de que
ahora, incluso, el subsidio es mayor.
Presidenta, mi llamado es a que hagamos política de cara, de frente a la ciudadanía y no por
intereses tan mezquinos como estos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN Y ATRIBUCIONES DE
COMISIÓN PARA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14819-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión
para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución Política de
la República.
Para la discusión de este proyecto se destinarán veinte minutos, pudiendo intervenir hasta diez
diputados o diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 17 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 26ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en lo
relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del
excelentísimo Presidente de la República, que regula el funcionamiento, organización, funciones y
atribuciones de la comisión para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 de la
Constitución Política de la República, con urgencia calificada de “suma”.
Asistió a presentar la iniciativa, en representación del Ejecutivo, la subsecretaria general de la
Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios .
La idea matriz de la iniciativa consiste en establecer las atribuciones, funciones, organización y
funcionamiento de la Comisión para la Fijación de Remuneraciones que indica el artículo 38 bis de
la Constitución Política de la República.
Cabe recordar que la reforma constitucional contenida en la ley N° 21.233, que incorporó en la
Carta Fundamental un artículo 38 bis, estableció que la determinación de remuneraciones de altas
autoridades y funcionarios de exclusiva confianza será fijada cada cuatro años por una comisión,
cuyo funcionamiento, organización, funciones y atribuciones se regulará mediante una ley
orgánica constitucional, que mediante este mensaje se propone al Congreso Nacional.
El presente mensaje señala que esta comisión será un organismo autónomo de carácter técnico,
dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio. Su objeto será fijar las remuneraciones para
altas autoridades y funcionarios de exclusiva confianza, explicitados en el artículo 38 bis de la
Constitución Política.
Su composición será de cinco miembros designados por el Presidente de la República, quienes
tendrán una dieta de 12 UF por sesión, con excepción del presidente de la comisión, quien tendrá
una dieta de 15 UF por sesión, con un máximo de 48 sesiones al año.
Para el cumplimiento de sus funciones podrán solicitar información a diversos organismos públicos
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 18 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y autónomos, así como celebrar convenios con instituciones académicas o privadas para que les
presten asistencia técnica.
La comisión contará con el apoyo administrativo de la Subsecretaría de Hacienda y contará con un
secretario o secretaria técnica para asistir al presidente o presidenta en la coordinación de la
misma.
La ley define las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación y otras materias
aplicables a los miembros de la comisión. Asimismo, define el procedimiento para el cumplimiento
de su objeto.
Considerando lo anterior, la presente ley en proyecto implica un mayor gasto fiscal de hasta 192
millones de pesos durante el primer año desde su publicación, y de hasta 191 millones y fracción
en régimen, lo que se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de Hacienda.
No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro
Público, podrá suplir dichos presupuestos en la parte del gasto que no se pudiere financiar con
esos recursos. En los años siguientes se estará a los recursos que contemplen las respectivas
leyes de presupuestos para el sector público.
Los integrantes de la comisión se mostraron muy de acuerdo con los fundamentos de la iniciativa,
como también con los mecanismos establecidos para alcanzar el objetivo propuesto y los recursos
financieros dispuestos para ello.
Así, todas las normas sometidas a la consideración de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas
por la unanimidad de sus trece integrantes: diputadas Cid y Rojas , y diputados Barrera, Cifuentes
, Mellado, don Miguel ; Naranjo , Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Agustín ; Sáez , Sepúlveda
, Soto, don Raúl ; Von Mühlenbrock y la diputada informante, Gael Yeomans .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 19 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, cuántas chilenas y chilenos han tenido que soportar el abuso de los bancos en
los últimos años, de instituciones que no solo abusan de sus datos para hostigarlos, ofreciéndoles
líneas de crédito, servicios y ofertas, sino que también los ponen en una lista que, además, se
comparten entre ellas. Se trata de un comportamiento que lógicamente es para perjudicar a las
personas. Todo ello, además, obviamente dentro de las reglas del juego, para beneficio de los
dueños de los bancos.
Los bancos han mantenido de manera absolutamente arbitraria, como lo estableció la Corte
Suprema, verdaderas listas negras para discriminar a miles de personas que en el pasado no
pudieron cumplir con sus deudas o que simplemente se demoraron en hacerlo.
No es justo que haya chilenas y chilenos a quienes, por esos motivos, se les niegue el acceso al
crédito, y que, en cambio, haya otros a quienes se les hace superfácil acceder al banco a que les
entreguen tasas crediticias a la mano, y todo eso ante la vista gorda del Congreso. Por ello, con
este proyecto venimos a resarcir una deuda que tiene el Congreso Nacional.
Señor Presidente, por su intermedio, si el diputado Henry Leal quiere un nombre, la justicia lo dijo
y, de hecho, lo condenó -hace poco salió libre; pero hubo condena-. Se lo digo: Jaime Orpis .
A propósito de la deuda que necesitamos resarcir por justicia, para mirar a la cara a la ciudadanía,
para no tener que decirle que hay justicia para ricos y justicia para pobres, bancos para algunos y
tasas crediticias para otros, es importante avanzar para proteger los datos financieros de las
personas, porque en esta materia hay injusticia cuando los bancos no les dan acceso al crédito y
además se comparten sus datos; es decir, no las dejan acceder a créditos simplemente porque
otro banco no quiere.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 20 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, saludo este proyecto de ley y también saludo que se aprobará, entiendo que de
manera unánime, a fin de resarcir las deudas que tenemos con la población chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señorita Presidenta, saludo al ministro Giorgio Jackson , al ministro Mario Marcel y a la ministra
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 21 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jeannette Jara , así como también a las diputadas y los diputados presentes.
La aprobación de este bono fue una decisión unánime en la Comisión de Hacienda. En ese sentido,
quiero saludar que en esta discusión tengamos unanimidad para aportar a las necesidades de las
chilenas y los chilenos, y en este caso puntual de quienes necesitan el bono con mayor urgencia,
que son las pensionadas y los pensionados.
Eso demuestra que es posible llegar a acuerdos cuando tenemos un objetivo en común, que es
hacernos cargo del bienestar social.
Aquí muchos parlamentarios han dicho que hubiera sido mejor ampliar este bono para llegar a
más población y que hubiera sido mejor tener un monto mayor, porque es insuficiente, pero para
cada una de las necesidades de las que hablan las diputadas y los diputados, que sé muy bien que
viven la población chilena y también las vecinas y los vecinos de mi distrito, se requieren recursos
fiscales.
Entonces, pongámonos de acuerdo en ese punto, porque es muy fácil decir a la población que se
necesitan más recursos, que se requiere financiar esta y otras necesidades, como hacernos cargo
de las listas de espera y de las camas, pero para todo eso se necesitan recursos fiscales. Hay que
ser responsables, y esa es la invitación que quiero hacerles.
Entendiendo las diferencias que podemos tener en particular en el proyecto de reforma tributaria,
no podemos soslayar la necesidad de alcanzar un acuerdo en esa materia, para tener beneficios
que lleguen efectivamente a toda la población y para hacernos cargo de ello en forma material, y
no en los lindos discursos que ponen en sus computadores y suben a sus redes digitales, porque
subir un discurso es muy fácil, pero poner la voluntad por delante para llegar y construir un
acuerdo es más difícil.
En el debate han dicho de manera insistente que están por combatir la evasión y la elusión.
Perfectamente, en esas materias podríamos construir un acuerdo, pero ¿qué sucedió en la
Comisión de Hacienda hace algunos meses? Igual votaron en contra. Ahora están reclamando
porque el gobierno se reunió con la diversidad de empresarios, con pymes y grandes empresas,
con la diversidad social. Están en contra de ello, en circunstancias de que criticaban que el
gobierno no escuchaba.
Entonces, primero pónganse de acuerdo ustedes para hacer la crítica al gobierno, porque no se
pueden sostener ambas cosas.
Me parece que lo importante es generar un acuerdo amplio y un diálogo diverso. Lógicamente,
ustedes también van a ser escuchados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 22 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, lo saludo a usted y a las vicepresidentas electas. Les deseo lo mejor y también
todo el apoyo en este proceso, porque se necesita construir acuerdos legislativos que vayan en
bienestar de la población. Sé que van a liderar este proceso que requiere también acuerdos
políticos profundos en esta Cámara.
Me alegra que este sea uno de los principales proyectos que hoy tenemos que votar, porque,
lamentablemente, la educación en Chile sigue siendo un negocio, y este proyecto de ley viene a
evidenciar la necesidad de contar con una regulación. ¿Para qué? Para que las y los estudiantes en
Chile puedan titularse, realizar evaluaciones, sin que el peso del bolsillo sea el determinante para
quedar fuera de la fila. Eso es de una injusticia total. Cuando a un estudiante se lo mide por el
bolsillo y no por las capacidades o condiciones académicas para que pueda avanzar, el discurso
del mérito se cae y se destruye a pedazos. No son sostenibles ambas cosas. No es sostenible
seguir insistiendo en que la educación se mide por el mérito, en circunstancias de que los
estudiantes no se pueden titular. ¿Por qué? Porque no han pagado la carrera.
Por eso, nosotros decimos que la educación debe ser un derecho colectivo garantizado por el
Estado de Chile; no debe seguir siendo un negocio de unos pocos, un negocio de los dueños de las
universidades que han lucrado tanto tiempo.
En ese sentido, lamento la visión que tienen algunos parlamentarios de derecha -sobre todo lo han
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 23 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicho explícitamente parlamentarios del Partido Republicano- que plantean que la educación es un
bien de consumo, que si los estudiantes tienen plata para pagarla, pueden educarse, y si no tienen
plata, lamentablemente, no se pueden educar.
Ahora, les quiero decir algo más. Ustedes dicen que los países en donde se implementa la
educación gratuita son una mala comparación -lo dijo el diputado Johannes Kaiser -, pero se les
olvida que la educación gratuita está garantizada en Finlandia y en algunos casos en Alemania,
porque no toda la educación en Alemania es pagada.
También se puede avanzar en esta materia en nuestro país. ¿Eso se debe pagar? Claro que sí. Eso
se debe pagar por la vía de los impuestos. Los que más tienen deben contribuir al país. ¿Para qué?
Para que todos crezcan, y no solo algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 24 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, me parece que es motivo de satisfacción constatar que actores políticos
transversales estén a favor de avanzar en una legislación que asume que la lucha contra el acoso
laboral no tiene bandera de hombre ni de mujer; sin embargo, son las mujeres las que más
denuncian acoso laboral. Por su intermedio, informo al diputado Romero que el 64 por ciento de
las denuncias constatadas por la Dirección del Trabajo son presentadas por mujeres. Esto puede
ser una protección no solo para las trabajadoras, sino también para los trabajadores, pero
constatar que el 64 por ciento de las denunciantes son mujeres refleja una realidad.
Saludo a la diputada Érika Olivera y, también, a la familia de quien hoy lleva el nombre este
proyecto de ley; sin embargo, detrás de esa historia hay muchas más. También quiero aprovechar
de reconocer el avance que significó incorporar en este proyecto no solo a las trabajadoras y los
trabajadores del sector privado, sino también a los del sector público.
En el período pasado presentamos un proyecto de ley para avanzar en generar mecanismos de
protección para mujeres que son acosadas laboral y sexualmente en espacios de trabajo
municipales. Quiero aprovechar de traer a colación un caso que ocurrió en mi distrito, un ejemplo
concreto de la necesidad de abordar estos problemas.
En ese delicado caso, que ocurrió en la comuna de Lo Espejo, un concejal fue denunciado por
comportamientos violentos, pero debido a los vacíos legales existentes no se pudo aplicar una
sanción adecuada. Ese concejal sigue yendo a su espacio de trabajo sin que se hayan generado
mecanismos de protección, en este caso, para la trabajadora denunciante. Es inaceptable que el
Estado, en este caso, un municipio, no tenga las condiciones adecuadas para proteger a una
trabajadora que denuncia un hecho de esa naturaleza.
Por eso necesitamos aplicar el Convenio 190 de la OIT, para que esa legislación de protección, ese
marco que se comprometió implementar el Estado de Chile, genere protecciones y medidas para
todas las trabajadoras en el país.
Aprobaré este proyecto. Esperamos que avance en su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 25 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al ministro.
Cuando hablamos de nuestro desarrollo económico, de las leyes que discutimos y de las políticas
públicas que implementamos, se argumenta mucho sobre poner a las personas en el centro. Y
claro que estoy de acuerdo con esta premisa; pero, en algunos casos, es simplemente un espacio
para fortalecer el privilegio individual o el privilegio del bolsillo.
Poner a las personas en el centro es construir una sociedad más justa, más igualitaria, más
inclusiva, donde el bienestar de las personas sea un objetivo y no una contradicción con el
aumento de los márgenes de ganancias que buscan las empresas.
Aprobar proyectos como el que estamos discutiendo, que busca mejorar la inclusión laboral de las
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 26 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez, es dar prioridad a las personas.
El Presidente de la República ha dejado claro que la inclusión de grupos que son marginados en el
ámbito laboral es una prioridad para este gobierno, y esto incluye a mujeres, a jóvenes, a las
personas mayores y, particularmente, a las personas en situación de discapacidad.
Debemos reconocer que este grupo ha enfrentado desafíos significativos en la búsqueda de
empleo y, también, en su participación con incidencia. Esto implica asegurar cupos, pero también
asegurar condiciones laborales, lo que tiene incidencia en la estructura de las empresas, en el
espacio para trasladarse y llegar a sus espacios laborales.
Con este proyecto de ley se aumenta el porcentaje de personas con discapacidad o pensión de
invalidez que deben ser incluidas en las empresas. Eso, lógicamente, es una buena noticia.
Hemos tomado medidas importantes, como la aprobación de la ley de teletrabajo y la ley de
protección al empleo, que entrega mayores facilidades. ¿Para qué? Para que la dificultad de
traslado que puedan sufrir algunas personas no sea excusa para dejarlas fuera de la posibilidad de
desarrollarse. En esto debemos seguir trabajando. Por eso, debemos apoyar esta iniciativa.
Nuestra legislación debe estar a la altura de las demandas, de entender que nuestra sociedad es
diversa, diversidad que debe estar expresada en sus distintos ámbitos, y el ámbito laboral es uno
de suma importancia.
Pero, Presidente, aquí viene la segunda parte: la fiscalización. Para que la legislación que estamos
acordando sea aplicable, la fiscalización es clave, y, para fiscalizar, la Dirección del Trabajo debe
contar con la suficiente fuerza, pero también con presupuesto. Espero que estén las voluntades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 27 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, el abandono parental es una realidad en nuestro país. Según los datos
consignados en el mismo proyecto de ley, el 60 por ciento de los hogares son monomarentales y
el 90 por ciento de los cuidados los ejercen las mujeres.
Bien sabemos que las experiencias de abandono y la precariedad que viven las familias afectan la
salud física y mental de los niños, niñas y adolescentes, y también de sus cuidadoras, que en su
mayoría son las mujeres de este país. No hay que perder el foco en esta discusión.
Los niños, niñas y adolescentes deben estar siempre primeros en la fila, sin excusas ni
ambigüedades y, por eso, es fundamental que se tomen las medidas necesarias para evitar que se
vulneren sus derechos. No podemos normalizar el abandono tanto físico como económico, ni
tampoco normalizar la violencia de género contra las mujeres que está detrás de este tipo de
hechos.
El proyecto de ley reconoce la violencia vicaria, una violencia que se transforma, que no se
detiene, que se dirige en contra de aquellas otras personas que son significativas para la mujer,
como son los hijos e hijas, las abuelas y los abuelos o los hijos de la mujer con otras parejas.
Estamos frente a casos de violencia que ocurren en el contexto de la violencia de género. Las
parejas de las mujeres instrumentalizan a hijos e hijas para infligir dolor y acrecentar el control
que tienen sobre ellas. Ese tipo de violencia, que es una realidad que viven miles de mujeres en
nuestro país, es la que reconoce y regula este proyecto de ley.
Un ejemplo concreto de esta violencia, para su mayor comprensión, es el caso de una niña de
siete años -no voy a decir su nombre, para resguardarla- que fue lanzada de un séptimo piso el 19
de diciembre de 2005. El juez aplicó medidas cautelares a favor de la mujer, limitando la relación
con la expareja, pero no lo consideró un peligro para la niña. Nadie creyó que las amenazas se
iban a concretar hasta que sucedió este lamentable hecho.
Esta legislación es necesaria para resguardar la vida de las niñas y de los niños, para proteger lo
más importante para el país, como es su futuro.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 28 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, invito a los miembros de esta Cámara a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Artículo 76 del Reglamento: “El tiempo que usen los ministros de Estado al hacerse cargo de las
observaciones, no perjudicará el tiempo de la sesión. Los ministros de Estado que no asistan a
estas sesiones especiales deberán dar excusa fundada de su ausencia, cuyo mérito será calificado
por la Sala y, de no ser justificada, será notificada al Presidente de la Republica.”.
Corresponde votar la calificación de la excusa entregada por el ministro de Vivienda y Urbanismo.
(Manifestaciones en la Sala)
Les pido guardar silencio para que tengan claridad respecto de lo que someteremos a votación.
Los diputados José Carlos Meza y Eduardo Cornejo han solicitado que la Sala se pronuncie sobre la
calificación de la excusa que ha hecho llegar el ministro de Vivienda y Urbanismo por no estar
presente en esta sesión especial.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).- Señorita Presidenta, como Presidenta de la Comisión de
Hacienda, tengo que decir que nosotros recién suspendimos la sesión de la comisión para asistir a
la sesión de Sala.
Creo que es prudente establecer un tiempo razonable para poder trasladarnos hasta la Sala y
votar. Estamos con votaciones en algunas comisiones. Por lo mismo, me parece que el ejercicio
del derecho que tenemos los parlamentarios para ejercer todas nuestras facultades debería estar
cubierto por esta Sala y, en particular, por la Mesa. Así que espero un pronunciamiento al
respecto.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Diputada Gael Yeomans , lo que usted ha
planteado es justo.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 29 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para que se puedan reincorporar todos los diputados y diputadas que se encuentran sesionando
de manera paralela con la Sala, voy a suspender la sesión por cinco minutos.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señorita  Presidenta,  lo  primero  que  quiero  plantear  es  que  me  molesta  que  algunos
parlamentarios nos tengan perdiendo el tiempo. Y lo digo porque esta sesión la estamos
repitiendo, toda vez que ya se hizo en la Comisión de Hacienda.
¿Y a solicitud de quién? De los mismos parlamentarios que hoy día nos tienen sentados acá, en
lugar de avanzar en la tramitación de una serie de proyectos de ley, en lugar de hacerse cargo de
las necesidades que tiene la ciudadanía, y no reiterar espacios cuando las explicaciones ya se
dieron. Y las explicaciones no se dieron solo en esa instancia, sino que se han dado públicamente.
Cuando ofician, se responden los oficios, Presidenta.
Entonces, estar continuamente reiterando las instancias de fiscalización, cuando, la verdad, lo que
les interesa es hacer un punto político, entonces, díganlo, pero díganlo de frente. Los invito a
hacer ese ejercicio.
En segundo lugar, cuando se dice que mediante el ejercicio de la presentación de la ley de
presupuestos  de  este  gobierno  se  eliminaron  requisitos  que  estaban  establecidos,  que
supuestamente hacían más fácil el control, eso es simplemente mentir. Es no reconocer, incluso,
algo de lo que es responsable este Congreso Nacional, que es aprobar la ley de presupuestos. O
sea, tienen que hacer el ejercicio, porque parecen no recordar lo que votan. Lo advierto,
Presidenta, porque lo que hicieron el gobierno y también este Congreso fue aumentar los
requisitos para el traspaso directo. Y eso lo hizo este Congreso Nacional, cuestión que se la traigo
a colación a los parlamentarios para que se hagan cargo y se hagan responsables de lo que votan,
pero también para que recuerden lo que votan.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 30 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tercer lugar, Presidenta, cuando cuestionan la declaración de intereses y patrimonio, les pido
que sinceren la posición, porque las rectificaciones las hacen todos, y los parlamentarios también.
Es más, el diputado Frank Sauerbaum -por su intermedio, Presidentahizo rectificaciones en su
declaración de intereses, y está bien hacerlo, porque eso es lo que corresponde hacer, según ley.
Y el diputado las hizo; que lo transparente: fueron once. Presidenta, por su intermedio, le digo al
diputado Sauerbaum que está bien rectificar, porque hay que aclarar, y eso es responsabilidad de
los funcionarios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora  Presidenta,  quiero  aclarar  algunas  cosas  que  han  señalado  mis  colegas  en  sus
intervenciones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 31 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, el proyecto de ley no elimina la evaluación de las profesoras y los profesores,
simplemente la sistematiza y genera una medición. ¿Por qué? Porque la principal función, el
principal rol, la principal preocupación que deben tener los profesores y profesoras de Chile debe
ser la docencia, debe ser enseñar a los estudiantes, y no estar preocupados de mil y una
evaluaciones que tienen que realizar en su casa, después del horario laboral.
El acompañamiento, que se incorpora en este proyecto de ley, también es necesario. Al respecto,
es importante tener respeto por los profesores y no calificarlos de flojos, como algunos acá
señalaron. Pensemos en la trayectoria que hemos tenido cada uno de los que aquí estamos
sentados. Recordemos nuestra historia, pensemos en quiénes fueron las profesoras y los
profesores que marcaron nuestras vidas y nuestra formación con sus enseñanzas, pensemos en
quienes les están enseñando a nuestras hijas y nuestros hijos.
Un mínimo de respeto, por cierto, colabora para que el proceso educativo sea mejor y que lo
asumamos como responsabilidad del Estado.
Hay que apoyar a los profesores y profesoras; no hay que dejarlos solos ni abandonados, no hay
que pensar en que simplemente cumplen su función. La educación es responsabilidad del Estado
de Chile, y el Congreso Nacional también tiene que poner de su parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 32 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero referirme a un aspecto que se ha cuestionado aquí de las modificaciones
realizadas por el Senado y a las dudas que estas motivaron respecto de las cooperativas de menos
de 400.000 UF.
Este asunto lo revisamos ayer en la Comisión de Hacienda y creo que es bueno plantearlo en la
Sala: las cooperativas con patrimonio igual o superior a 400.000 UF gozan de la garantía estatal de
los depósitos, que no pierden si con posterioridad disminuyen su patrimonio. Además, en caso de
que su patrimonio disminuya por debajo del umbral, se les mantienen todas las herramientas
disponibles para así proteger a los depositantes.
Por otro lado, no se hace una modificación respecto de su forma de gobernanza, lo que también
está reconocido en el articulado del proyecto. No se establecen nuevas exigencias a las
cooperativas. Ello fue consultado ayer por los parlamentarios. Me parece bien que se puedan
despejar esas dudas; en efecto, se despejaron en la tramitación del proyecto. De hecho, el inciso
quinto del artículo 87 propuesto señala que las cooperativas “deberán contar con las instalaciones,
recursos  humanos,  tecnológicos,  procedimientos  y  controles  necesarios  para  desarrollar
adecuadamente sus funciones y operaciones;…”. No se solicita un cambio en esas materias para
que puedan ser parte de esta legislación.
Además, respecto del fortalecimiento de las herramientas que tienen las cooperativas, hay
voluntad por el Ejecutivo; existe una mesa de trabajo al respecto. El día de ayer fueron planteados
cuarenta puntos. De hecho, también queremos escuchar al ministerio, para fortalecer el trabajo y
el rol que puedan tener las cooperativas en la economía.
Por último, las cooperativas con patrimonio inferior a 400.000 UF en ningún caso serán manejadas
o controladas por un órgano distinto del que ya tienen, que es la dirección, que está instaurada en
el Ministerio de Economía. En efecto, ello fue planteado también por el director ayer en la
comisión.
Espero que se aclaren las dudas. Sería bueno escuchar a la subsecretaria de Hacienda, para que lo
plantee en la Sala.
Solo quería dar cuenta de aquello en lo que trabajamos ayer en la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 33 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señorita Presidenta, no deja de llamar la atención el escozor que le produce al diputado Johannes
Kaiser hablar del avance de los derechos de las mujeres y de este proyecto en particular. Me llama
la atención, puesto que hablamos de más transparencia, de más información, de que las empresas
señalen a la ciudadanía cuál es la composición de sus organizaciones y cuántas mujeres participan
en sus organizaciones.
¿Qué teme el diputado Johannes Kaiser ? ¿Que las mujeres tengamos más participación en los
directorios de las empresas? ¿Que las mujeres tengamos más derechos? ¿Acaso teme disminuir
sus atribuciones y sus privilegios? Por favor, lo que hablamos aquí ni siquiera debería ser parte de
un debate, sino un acuerdo.
Insisto: me llama la atención el escozor que le produce este proyecto al diputado Johannes Kaiser ,
y ahora que él está presente se lo digo por su intermedio, señora Presidenta.
¿Cuál es el problema con que las mujeres avancemos en los derechos? ¿Cuál es el problema? ¿O
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 34 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es un tema que complica a la ideología que está detrás del Partido Republicano? Porque eso
termina siendo. Si cada vez que hablamos de los derechos de las mujeres tienen que intervenir
para hablar en contra es porque hay una sobreideologización de parte del Partido Republicano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CRÍTICA A EXPRESIONES DE EX–PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA RESPECTO
DE CAUSAS DE ESTALLIDO SOCIAL DE 2019
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Frente Amplio
RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, Sebastián Piñera ha querido instalar que su gobierno sufrió un golpe de Estado
no tradicional en octubre del 2019. ¿Qué conveniente, no? El mismo ex-Presidente multimillonario,
que gobernaba imputado por el caso Dominga y que llevó a sus propios hijos a China para hacer
negocios en un viaje diplomático. No fue un golpe no tradicional; fue abuso, descaro, humillación
del propio gabinete piñerista a la ciudadanía.
En concreto, fue mandar a levantarse más temprano para pagar menos en el metro, cuando en Lo
Espejo, en El Bosque, comunas de mi distrito, no hay siquiera estaciones de metro. Fue mandar a
comprar flores para olvidarse que subía el costo de la vida. Fue la desconexión total con el país,
planteando el absurdo de que las listas de espera se producían porque la ciudadanía hacía vida
social en los consultorios.
Pero esa historia de desprecio no empezó en 2019, y el señor Piñera , sus colaboradores y el gran
empresariado lo tienen claro. Quienes hoy día dicen que el estallido fue una expresión delictual
son los mismos que recibían instrucciones de los multimillonarios, de los dueños de Chile, para
legislar para ellos. Fue el caso Penta, el caso Soquimich, la ley de pesca y la colusión de las
farmacias, los pollos y el confort. Fue y sigue siendo el abuso de las isapres y las AFP.
Esto no se va a solucionar barriendo los problemas debajo de la alfombra. Se va a solucionar
cuando tengamos una Constitución que reconozca derechos, cuando en este Congreso se deje de
legislar a favor de los multimillonarios, a favor del bolsillo de unos pocos, y se legisle a favor de la
ciudadanía y de sus derechos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 35 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero recordar los inicios de la república, cuando, el 2 de junio de 1817, en un
proceso liderado por Bernardo O ´Higgins , se crea la primera cartera de Hacienda, y se publica,
ese mismo año, el Plan de Hacienda y de Administración Pública de la nación. El gasto fiscal no
superaba los 600.000 pesos de la época.
En esos tiempos la estrechez fiscal era severa, con hospitales y escuelas por cerrar, y la Aduana
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 36 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en ruinas, por lo que el ministro de entonces, Manuel Rengifo , se las arregló para organizar las
cuentas públicas y delinear lo que se convertiría en el primer proyecto de ley de presupuestos.
A partir de allí, toda la evidencia histórica nos ha demostrado que necesitamos un Estado fuerte,
un Estado presente para responder a las demandas populares. Así ocurrió con las primeras leyes
sociales que necesitaban financiamiento; así sucedió también con la Ley de Instrucción Primaria
Obligatoria y con la Ley sobre Accidentes del Trabajo, y también con la creación del Servicio
Nacional de Salud, en 1952, liderado por el entonces ministro Salvador Allende . Así ha ocurrido
también en la actualidad, para financiar el AUGE, la pensión básica solidaria y la gratuidad.
Por cierto, los agoreros de la desgracia siempre van a encontrar motivos para echar abajo las
políticas para el pueblo, pero no van a lograr detener los procesos sociales y el progreso. De
hecho, cabría preguntarse por qué han sido tan críticos de este presupuesto reactivador, pero no
tuvieron problemas cuando, en dictadura, se les regalaron recursos públicos de todos, de las y los
chilenos, a la industria forestal, a la industria minera, a la industria pesquera y a los dueños del
agua, a quienes de nuevo quieren beneficiar con su texto constitucional.
Tampoco se entiende por qué piden subsidios y apoyos. Se llenan la boca cuando hablan de
reactivación económica, pero limitan la acción de la que hoy es la principal empresa del país y la
herramienta que necesitamos para impulsar el crecimiento y generar empleos: el Estado. ¿O por
qué se escandalizan con las políticas de deuda pública cuando en su gobierno no tuvieron
problemas para aumentarla hasta límites históricos?
La derecha omite que aumentar el gasto público es una medida habitual. Por ejemplo, para mitigar
los efectos económicos de la pandemia, Sebastián Piñera incrementó en un treinta por ciento el
gasto fiscal; se necesitaba. Por su parte, para afrontar la crisis subprime, la Presidenta Michelle
Bachelet impulsó el Plan de Estímulo Fiscal, el Plan Procrédito y el Plan Proempleo y Capacitación,
aumentando el gasto en un 25 por ciento.
En estas últimas semanas hemos escuchado críticas de la oposición sobre el déficit y la deuda
pública, pero, en términos estructurales, el déficit fiscal en nuestro país no se debe a que el gasto
sea alto, sino a que la recaudación es muy baja. Los datos muestran que Chile es el tercer país
que menos gasta de la OCDE. En el 2021, el gasto promedio de los países de la OCDE fue de 45,6
por ciento del PIB, y Chile gastó solo un 34,1 por ciento. Por el contrario, los países de la OCDE
recaudan 35 por ciento del PIB en promedio, mientras qué pasa con nuestro país: Chile solo
recauda un 27 por ciento.
Podríamos solucionar este flagelo con un pacto fiscal, ¡pero ustedes llevan meses dilatando su
tramitación y, con ello, las soluciones que demandan las familias chilenas!
Para que contemos la película completa: tanto que han citado las conclusiones del Consejo Fiscal
Autónomo desde la derecha, en los discursos de sus parlamentarios aquí presentes, pero lo hacen
de manera descaradamente conveniente, omitiendo que el mismo Consejo planteó la necesidad
de incorporar recursos fiscales nuevos de manera permanente para necesidades tan importantes
como la salud, las emergencias climáticas y, por cierto, las pensiones, en que sabemos que
tenemos una población que va en directo envejecimiento.
Mientras algunos siguen con su ceguera ideológica, nosotros vamos a apoyar y apostar por
enriquecer un presupuesto que responda a las necesidades materiales del pueblo de Chile, un
presupuesto que pone los recursos en la seguridad, que incorpora los 350 millones de dólares del
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 37 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
royalty minero para el Fondo Nacional de Seguridad Ciudadana, mientras que otros quieren que
tengamos un texto constitucional que elimina los recursos que les llegan directamente a los
municipios para fortalecer la seguridad comunal.
Con este presupuesto vamos a profundizar la política de construcción de viviendas del Plan de
Emergencia Habitacional, porque tenemos un compromiso con las 260.000 familias que hoy
esperan tener su casa propia, mientras que otros quieren mandarlos a la cárcel por no tener
dónde vivir.
Si vamos a hablar de crecimiento económico, este presupuesto va en la dirección correcta:
aumentamos 10 puntos en la inversión del MOP, contribuyendo a crear 100.000 nuevos empleos y
a otorgar subsidios a más de 140.000 pymes.
Se demuestra de manera tan evidente que no les interesa en nada mejorar las condiciones
materiales de la población y tampoco les interesa en nada la discusión de este presupuesto que ni
siquiera dejan ingresar a la directora de Presupuestos a la Sala para dar un debate de manera
decente, de cara a la gente, de manera responsable. No les interesa Chile, ni su pueblo, ni sus
necesidades.
A pesar de esta lamentable actitud, tenemos el deber de legislar, de seguir empujando. Por lo
mismo, en esto seamos coherentes: si queremos que el presupuesto vele por las necesidades del
país, hay que aumentar la capacidad de gasto del Estado, no cercenarla. ¡Transparentemos! Los
que quieren menos Estado en verdad mienten, porque al lado igual están pidiendo más recursos o
porque están protegiendo los recursos de los que ellos consideran como los verdaderos chilenos:
el 1 por ciento más rico.
Para nosotros no existen los falsos chilenos; somos todos un mismo pueblo que merece tener sus
derechos garantizados. Para eso estamos aquí hoy. Para eso está la ley de presupuestos.
Por eso convoco a esta Cámara a ser serios, responsables y a avanzar en un presupuesto que vele
por las verdaderas necesidades de la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 08 Ministerio de Hacienda.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 38 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, solo quiero hacer una consulta:
¿Uno se puede inscribir hasta los primeros cinco minutos del debate de cada partida?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, así es. Lo que sucede es que cuando se inicia la discusión de una partida y se
ofrece la palabra y nadie se inscribe, se cierra el debate. En el caso que acaba de ocurrir, el
diputado Ilabaca se inscribió antes de cerrarse el debate.
Por lo tanto, si hay inscritos corren los cinco minutos; de lo contrario, se cierra el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señorita Presidenta, los bancos ya han ganado mucho, controlan demasiadas esferas de las vidas
de las personas y han hecho demasiados negocios con sus derechos.
Hasta el 2020 les pagamos a los bancos, con el dinero del Estado, es decir, de todas las chilenas y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 39 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenos, más de 4 billones por el CAE, de los cuales más de 924 mil millones de pesos
corresponden solo a sobreprecio. Con eso pagamos toda la PGU y más. El fisco ha pagado 4,1
veces más de lo que costaba pagar la gratuidad a esos mismos estudiantes.
Nosotras venimos de las movilizaciones por la educación, y eso no lo olvidamos. Al contrario, lo
venimos a ratificar aquí día a día. Hemos denunciado las consecuencias de la mercantilización de
la educación y somos gobierno justamente para cambiar esa realidad.
Por lo mismo, quiero agradecer a nuestro gobierno, al ministro Marcel , al ministro Cataldo y al
subsecretario Orellana , por comprometerse con nuestra bancada a incorporar en el protocolo de
acuerdo un proyecto de ley para tener un nuevo sistema de financiamiento y así poder terminar
con el cruel endeudamiento que tienen las familias chilenas y con el lucro y el negocio de los
bancos, y su hostigamiento permanente hacia los estudiantes.
Finalmente, cuánto descaro hay las declaraciones sobre las falencias de la educación pública de
quienes defendieron por años la municipalización y su desigualdad, en circunstancias de que fue
esa misma municipalización la que nos dejó con el “liceo acuático” de Lota o a profesores sin el
pago de sueldos, como ocurrió en la comuna de Ancud. Debemos fortalecer la educación pública,
no retroceder, porque retroceder es profundizar las desigualdades que tienen a nuestro país con
una grieta tremenda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 40 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señorita Presidenta, nuestro país construyó durante largas décadas un sistema nacional de salud
para todas las y los chilenos. Sin embargo, un grupo decidió que en Chile había verdaderos
chilenos que merecían tener más derecho a la salud, así que la privatizaron. Privatizaron el
sistema e hicieron de la salud un negocio. Este sistema sencillamente fracasó. Y fracasó porque no
asegura el derecho a la salud, porque abusa de las personas, especialmente de las mujeres, de las
niñas, de los niños y de las personas mayores, y porque pasa por encima del Estado de derecho.
No es una novedad que ante esa crisis un sector político nos llame a ser solidarios.
¿Solidarios con quién? Con las isapres y con quienes están detrás de este negocio. Hoy nuestro
país tiene el deber de fortalecer el Fonasa y el sistema de salud público, porque son 16 millones
de chilenas y chilenos quienes están en dicho seguro; porque cuatro de cada cinco habitantes de
nuestro país son parte del sistema público, cifra que además sigue en aumento.
Por eso, saludamos que el gobierno haya priorizado el fortalecimiento del sistema público, sobre
todo en lo que dice relación con las listas de espera, esto es, que haya entregado la habilitación al
Fonasa para terminar con las listas de espera y hacerse cargo de las prestaciones pendientes.
Por lo mismo, estamos impulsando un acuerdo para que exista un plan de productividad y
habilitación de la red pública chilena. Necesitamos salud para todos los chilenos y las chilenas.
Queremos que en el protocolo de acuerdo se establezcan mecanismos para disminuir la deuda que
tiene el Estado con las instituciones privadas, habilitándolo a utilizar el sistema GRD para
gestionar mejor los costos de prestación.
Asimismo, es necesario que exista un enfoque principalmente en relación con los derechos de las
mujeres, que fueron vulnerados por las isapres.
Por último, en materia de salud mental, se requiere tener un plan de infraestructura en salud…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 41 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .- Señor Presidente, quiero plantear dos aspectos que han sido
mencionados  por  parlamentarios  de  mi  distrito.  La  diputada  Lorena  Pizarro  presentó  una
indicación relacionada con esta materia, mientras que la alcaldesa de Lo Espejo, por su parte,
expresó la gran necesidad que tienen las espejinas y los espejinos de contar con un metro. Lo
Espejo es una comuna que está alejada del centro, lo que hace muy difícil para los vecinos poder
trasladarse; las micros demoran en pasar.
Por lo mismo, a pesar de que uno podría cuestionar la admisibilidad de la indicación, el fondo es lo
que importa. En este sentido, solicito a nuestro gobierno avanzar en los estudios que permitan la
implementación de aquello, sobre todo porque entendemos que tiene gastos y esos estudios
también requieren un esfuerzo por parte del Ejecutivo. Por eso, me gustaría que vieran esa
posibilidad.
Y lo mismo respecto de lo planteado por el diputado Daniel Melo en el sentido de avanzar también
en los estudios de factibilidad de la estación fantasma de la línea 2 de Metro, que está cercana a
Ovalle con la Gran Avenida, lo que también permitiría avanzar en la materia.
Respecto de lo que señaló el diputado Lilayu , creo que más que buscar un subsidio en proyección,
deberíamos avanzar hacia la gratuidad en el transporte público para las personas mayores.
Lógicamente, eso está por fuera de este proyecto de ley de presupuestos, pero es importante
tenerlo como objetivo para así poder avanzar en compromisos importantes en beneficio de las
personas mayores de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 42 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro y la subsecretaria de Hacienda.
Esta ley de presupuestos, así como se hizo el año pasado, cuando se logró generar un acuerdo,
vuelve a poner por encima la posibilidad de construir acuerdos, no en el corto plazo, sino con una
mirada más amplia que resuelva realmente los problemas. Al respecto, los problemas que hay en
educación y en salud son de largo aliento y no los va a resolver una ley de presupuestos por sí
sola.
Quiero reconocer que se incorporaron elementos importantes que planteó la Cámara de Diputados
y que fueron recogidos en el protocolo de acuerdo, por ejemplo, un plan de inversiones en materia
de salud mental. De igual forma, fue incorporado al protocolo de acuerdo el endeudamiento que
sufren las estudiantes y los estudiantes debido al crédito con aval del Estado (CAE).
También en materia de educación, sabemos los problemas que hay en determinados lugares y
localidades respecto de la implementación de la ley que crea el Sistema de Educación Pública,
pero también sabemos los problemas que dejó la municipalización, que es lo que tiene en
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 43 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación de abandono y de desigualdad a los estudiantes de varias comunas. Entonces,
hagámonos cargo, pero con realismo, de encontrar soluciones.
Junto con saludar los acuerdos alcanzados en el Senado, quiero poner algunas alertas. La primera
es que me parece una vergüenza, algo absolutamente insólito, tener que solicitar a la Cámara de
Diputados que reponga los recursos que se rechazaron para los sitios de memoria.
Defender la democracia y defender los derechos humanos no pueden ser solo de un sector
político; deben ser una tarea de todo el Congreso Nacional, de todos los parlamentarios. Cuando
uno jura ejercer este cargo lo hace bajo las reglas democráticas y jura defender a las personas y
sus derechos humanos.
Nosotros fuimos elegidos democráticamente. Por tanto, espero que estemos a la altura y no
tengamos que dar este tipo de discusiones. Es insólito, es una vergüenza, y no solo para esta ley
de presupuestos, sino para lo que viene. Ese compromiso es inclaudicable.
Por lo tanto, solicito a las parlamentarias y los parlamentarios reponer ese presupuesto, para lo
cual hay que rechazar esa indicación lamentable que hizo el Senado.
La segunda alerta es respecto de las modificaciones realizadas en la partida Tesoro Público, en el
cual se rechazaron los gastos variables del programa presupuestario de empresas y sociedades
del Estado. Quiero poner en conocimiento de la Cámara que con algunos parlamentarios
estuvimos hoy en la inauguración de la estación Hospital El Pino, del metro.
¿Qué pasa si no se cuenta con recursos para ese tipo de inversiones tan importantes? Son obras
que, en el caso mencionado, favorecen a las vecinas y los vecinos de las comunas de San
Bernardo y El Bosque. Es una solución concreta a sus demandas. Entonces, actuemos con
responsabilidad.
Aún falta que el metro llegue a la comuna de Lo Espejo. Sabemos que hay un estudio de
factibilidad  que  está  pendiente,  y  para  solucionarlo  hay  que  poner  los  recursos  donde
corresponde. Es muy lamentable tener que pedir a los parlamentarios que tengan conciencia con
los vecinos y las vecinas con respecto a los proyectos de inversión del metro. Es insólito hacerlo.
Por lo anterior, solicito rechazar esa eliminación de gastos variables para así no alterar el
programa de inversiones del metro.
También solicito a la Cámara rechazar la eliminación de los fondos en transversalización de género
y las políticas que incorpora. Se trata de recursos que van al Servicio Nacional de la Mujer y
Equidad de Género (SernamEG) y al Registro Civil. ¿Hay quienes están en desacuerdo con eliminar
las brechas de género existentes? Si queremos eliminarlas, se requiere contar con recursos
fiscales. Conciencia, por favor.
Hay elementos que son de diferencia política y es dable tener el espacio para dar esa discusión,
que ya hemos dado en otras ocasiones, pero hay otras cosas con las que no se juega, como son
los derechos de las mujeres y los derechos humanos. También, aquí incluyo el derecho a contar
con espacios públicos y realizar en menos tiempo los traslados, y para eso hay que contar con el
metro.
Todos esos elementos no son para generar gallitos políticos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 44 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 45 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael ).-
Señora Presidenta, las familias en sus casas deben saber lo que hoy está en juego: avanzar en un
sistema que beneficie a las y los jubilados o seguir siendo los bancos de los grandes empresarios.
Durante 40 años han obligado a los chilenos y chilenas a cotizar en un sistema que ha resultado
ser una estafa, un sistema que no está hecho para pagar pensiones, sino para pasarle nuestra
plata a los bancos y al mercado financiero. Por 40 años les dijeron a los chilenos y chilenas que
somos los propietarios de nuestros fondos, pero en realidad son las AFP las que deciden dónde se
invierte, son las que designan a los directores de empresas y, no contentas con ello, además les
despojan hasta el último peso a los afiliados con comisiones abusivas.
Y cuando hablamos del seguro social, con este proyecto, por primera vez, no van a ser las y los
trabajadores quienes pongan de su salario para mejorar su pensión, sino que van a ser los
patrones, los empleadores. ¡Por primera vez!
Por 40 años nos han hablado de la libertad de elegir, pero obligaron a cotizar a las y los chilenos
para un negocio y les quitaron la libertad de vivir de manera digna en la vejez.
Por lo demás, si este sistema es tan bueno y el Estado es tan malo, como dicen los de enfrente,
¿por qué ahora les gusta tanto la PGU? Este pilar lo paga el Estado con los impuestos de las y los
chilenos, y es un parche porque las AFP pagan pensiones miserables. El 96 por ciento de las
mujeres que se jubilaron en el último año tiene una pensión menor al sueldo mínimo. Pero hay
otra cifra peor: la mitad de las mujeres se autofinancian su pensión con 40 lucas. ¿Qué les dice la
derecha a esas mujeres? ¿O acaso su ideología no le permite votar a favor una reforma que
mejore sus jubilaciones? ¿Acaso van a votar en contra el seguro social, que viene a compensar la
diferencia en la expectativa de vida de hombres y mujeres? ¿Van a votar en contra el seguro
social, que reconoce las labores de cuidado?
Nos dijeron que el problema eran los sueldos, pero también rechazan el salario mínimo. Nos
dijeron que la solución era la PGU, pero también se niegan a aprobar su aumento a 250.000 pesos,
a pagarse en diciembre de este año, si se aprueba esta reforma de pensiones.
Estamos frente a una reforma de pensiones que responde a los anhelos más profundos del pueblo
chileno, para que ningún pensionado viva bajo la línea de la pobreza, para que a las mujeres se les
reconozcan las labores de cuidado, porque sí es un trabajo.
Queremos un Chile donde no nos rasquemos con nuestras propias uñas, sino que tengamos al
menos la garantía de vivir una vejez digna.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 46 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La propuesta es un sistema mixto. Esa es la invitación y esa es la verdadera libertad de elegir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señora YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, en un debate como este hubiese esperado que las bancadas de enfrente
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 47 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tuviesen más presencia en una discusión tan relevante respecto de un municipio como el de
Vitacura, porque hay responsabilidades. Ese municipio, y el alcalde en particular, lo levantó Chile
Vamos, pero lamentablemente no están presentes o veo una gran ausencia de sus integrantes.
Eso demuestra que, en términos públicos, cuando uno se hace responsable tiene que ser el más
tajante para perseguir las responsabilidades políticas. Eso es lo que espero de todos lados, porque
también se espera un poquito más del Congreso Nacional en ese sentido, no solo para agudizar las
herramientas de fiscalización, donde hay harto en qué trabajar.
Lo señalo porque no puede ser que se pierdan 2.500 millones de pesos, que bien podrían servir a
un municipio para gastarlo en seguridad, en materia de salud y en tantas otras necesidades que
tienen los vecinos y vecinas, pero acá veo ausencia y displicencia.
Otro caso es lo que ocurrió hace poquito con la exalcaldesa Cathy Barriga o con la actual alcaldesa
de Las Condes, pero lamentablemente la UDI ratifica, de manera fehaciente y sin ninguna duda,
que la va a llevar de nuevo de candidata. Imagínense, de nuevo, independiente de lo que diga la
investigación, independiente de lo que diga el proceso judicial. Eso es impresentable para la
política, pero sobre todo para el país.
Espero que se asuma la responsabilidad por las personas que se proponen como candidatos. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 48 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, quiero partir recordando palabras de Elena Caffarena, quien dijo: “Se nos tilda
de tener un programa que contiene puntos que atentan contra la constitución de la familia. A esto
contestamos: nuestro programa contempla la defensa más amplia que jamás se haya propiciado
en el país de los derechos familiares, es decir, de la madre y de los hijos”.
Esto no es por la conmemoración del 8 de marzo, ni por este mes. La presentación y aprobación
de este proyecto de ley dice directamente a la sociedad que en este país la violencia contra la
mujer, en todas sus formas, es algo que no permitiremos. Porque sí, colegas, necesitamos esta ley
en proyecto, pues la violencia en la sociedad existe, y sabemos que existe cada vez que
escuchamos a los diputados republicanos intervenir en este tipo de proyectos.
Siempre que hemos hablado de protegernos, de asegurar nuestros derechos, recordamos que son
ellos los que niegan la violencia machista, y en el rol que tienen como diputados son responsables
de la indefensión en la que el Estado deja a las mujeres.
Recordar palabras como “las mujeres violadas no se desviolan”, “acoso sexual pasado los 18 años
de edad… me muero de la risa”, “hay violaciones que no son violentas”, “no es solo la voluntad de
los hombres de abusar, sino también de las mujeres de ser abusadas”. Y así, lamentablemente,
podríamos seguir.
No podemos olvidar que la mayor violencia es ejercida en el hogar hacia aquella mujer que carga
con los cuidados emocionales y laborales de la familia, y, como si fuera poco, es violentada solo -
escuchen bien porque es mujer. ¿Qué le decimos a esa mujer?
El Partido Republicano, incansablemente, se ha encargado de decirnos que las mujeres no pueden
decidir sobre su cuerpo y que el concepto de familia es el principio de toda sociedad. Si bien uno
puede estar también de acuerdo con eso, lo cierto es que no lo estamos respecto de la forma en
que ellos creen que se constituye la familia en Chile.
Las familias en Chile son diversas. Hay familias con abuelos, con abuelas, con tíos; hay familias
homoparentales, redes de amigos que cumplen también esa función.
Esta ley es de seguridad, de salud, de educación, de trabajo y de tantos otros derechos, porque
todos los organismos pertinentes entienden que la sociedad requiere una igualdad y una hoja de
ruta que nos lleve a la erradicación de la violencia, a nuestro encuentro como sociedad, como
país, y para eso se necesita aprobar este tipo de legislación.
Es inexplicable y tendrán que decirlo ellos -el Partido Republicano, sus diputados y su diputadapor
qué están votando en contra de esta futura ley, por qué están votando en contra de proteger a las
mujeres de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 49 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello
; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Código Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 50 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos de las víctimas". Boletín N° 15849-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y
Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña
Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans , que "Modifica el decreto ley
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por
motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de
las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano
y Yeomans , que "Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ;
Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica
cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar".
Boletín N° 15936-18.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 51 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ;
y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ;
Serrano y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo en relación con la
protección, garantías y organización de los trabajadores en el sistema de
teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ; Serrano y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo en relación con la protección, garantías y organización
de los trabajadores en el sistema de teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina
; Orsini ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 52 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica
la ley N° 18.833 para establecer un sistema de ahorro social y mecanismos
para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Guillermo ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y Sauerbaum , y de las
diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica la ley N° 18.833 para establecer
un sistema de ahorro social y mecanismos para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Mulet y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 53 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Giordano; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina ; Orsini
; Santibáñez y Yeomans , que "Interpreta el Código del Trabajo para
determinar beneficios adicionales que deben entenderse incorporados en
las cláusulas del contrato de trabajo". Boletín N° 16287-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Santana  ; De Rementería  y Giordano ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Orsini ; Santibáñez y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de
los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Promueve la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y
militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N° 16295-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores
Ibáñez y Winter , que "Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N°
16295-24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 54 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.973
para hacer efectivo el feriado irrenunciable del 1 de mayo para todos los
dependientes del comercio". Boletín N° 16609-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Santana  ; Ulloa  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Delgado ; González , doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 55 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y
Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ;
Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo
para perfeccionar la protección de quienes trabajan en el transporte
público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la protección de
quienes trabajan en el transporte público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 56 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PARIDAD DE MANERA TRANSVERSAL EN LOS
PODERES Y FUNCIONES DEL ESTADO Y PROMOCIÓN DE IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES, HOMBRES Y DISIDENCIAS SEXUALES Y DE
GÉNERO (N° 338)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 338, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 338, de las diputadas Gael Yeomans , Mónica Arce , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Marta González  , Carolina Marzán  , Camila Musante  , Catalina Pérez  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
establecer paridad de manera transversal en los poderes y funciones del Estado, asegurando que
al menos un 50 por ciento de la composición de sus órganos estén compuestos por mujeres,
promoviendo la igualdad sustantiva entre mujeres, hombres y disidencias sexuales y de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 433, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 57 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución No 433, de los diputados María Francisca Bello  , Andrés Giordano  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , Carolina Tello  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que codifique la técnica de reproducción asistida denominada ovodonación en el Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y PRESENTACIÓN DE INICIATIVA PARA
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
665)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 665, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente suma urgencia a la discusión del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y presente un proyecto de ley que cree una nueva Subsecretaría
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 58 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REGULACIÓN POR LEY DE USO DE LA FUERZA PÚBLICA CONFORME A
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 59 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTÁNDARES DE DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 699)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 699, priorizado por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Javiera
Morales , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República regular el uso de la fuerza de las policías con rango legal,
acogiendo los estándares de derechos humanos en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité del Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 892, de las diputadas y los diputados Patricio Rosas  , María Francisca
Bello , Jorge Brito , Lorena Fries , Maite Orsini , Catalina Pérez , Clara Sagardia , Consuelo Veloso ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar preocupación por el importante aumento de la circulación de virus respiratorios y
solicita abordarla con la urgencia requerida, evitando aprovechamientos políticos inadecuados,
poniendo por delante el bienestar de la población y la salud de las familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 60 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR EXPRESIONES INJERENCISTAS DE EMBAJADORA DE
ESTADOS UNIDOS EN RELACIÓN CON DEUDA DE ISAPRES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 846)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 846, priorizado por el Comité Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 846, de los diputados Luis Cuello  , Carmen Hertz  y Gael Yeomans  , en
virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y reparos respecto de las
expresiones injerencistas de la embajadora de los Estados Unidos de América en relación con la
deuda que tienen las isapres con miles de chilenos y chilenas como consecuencia de cobros
ilegales y la consecuente sentencia de la excelentísima Corte Suprema que obliga restituir dichos
cobros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUTORIZACIÓN DE PROGRAMAS DE
FORMACIÓN PARA ACTUALES Y FUTUROS JUECES Y SECRETARIOS
ABOGADOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Nº 572)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución Nº 572, priorizada por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 572, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 61 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República, que presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita a la
Academia Judicial dictar de manera suficiente programas de formación para los actuales y futuros
jueces y secretarios abogados de Policía Local del país, y que instaure un sistema de tramitación
electrónica respecto de los juzgados de Policía Local, que preserve el principio de unidad
jurisdiccional y considere alternativas de accesibilidad para toda la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE CREDENCIAL DE IDENTIFICACIÓN, OTORGAMIENTO DE
SEGURO DE VIDA Y ESTABLECIMIENTO DE CONVENIOS CON OPERADORES
DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA TRASLADO GRATUITO DE DIRIGENTAS Y
DIRIGENTES SOCIALES EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 847)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Entrando en tiempo de Acuerdos y Resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 847,
priorizada por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de la diputadas señoras Carolina Tello , Ana María Bravo  , Karol
Cariola , Marta González , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Luis Alberto Cuello y Alberto Undurraga , en virtud del cual solicitan a S.E. el
Presidente de la República la creación de una credencial de identificación, junto al otorgamiento
de un seguro de vida y la creación de convenios con operadores de transporte público para el
traslado gratuito para dirigentas y dirigentes sociales del país, en ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY DESTINADO
A PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº
906)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 62 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 906,
priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 906, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , Jorge Brito , Andrés
Giordano  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Consuelo Veloso  y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República hacer presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley destinado a promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
del adulto mayor (boletín número 13822-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE OFERTA
DE INTERVENCIONES PARA CESE DE TABAQUISMO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°775)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 775, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 775, de los diputados y diputadas María Francisca Bello  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, que mejore y amplíe la oferta de intervenciones para el cese del
tabaquismo en el sistema público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 63 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS AMBIENTALES, DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
MEJORAS REGULATORIAS Y TRIBUTARIAS PARA QUE REGIONES DE
MAGALLANES Y DE ANTOFAGASTA SEAN LAS PRIMERAS REGIONES VERDES
DE CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 950)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 950, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 950 de los diputados y las diputadas Javiera Morales  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , cuya parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en la
Estrategia Nacional y en el Plan de Acción de Hidrógeno Verde medidas ambientales, de
ordenamiento territorial, mejoras regulatorias y tributarias para que las regiones de Magallanes y
Antofagasta sean las primeras regiones verdes de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La revisaremos, señor diputado.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de r esolución,
presentada por el Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia
Social.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1004, de los diputados y diputadas Camila Rojas , Mercedes Bulnes  ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Javiera Morales , Patricio Rosas , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por
la expansión de la información verificablemente falsa, cuyo contenido y difusión a través de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 64 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
herramientas digitales se ha transformado en una amenaza real para la democracia, socavando la
confianza pública, reforzando la polarización y debilitando la calidad del debate político.
Asimismo, respalda la actividad de la Comisión contra la Desinformación, cuyo objetivo es otorgar
a las autoridades recomendaciones técnicas, rigurosas y concretas sobre cómo abordar el
fenómeno, a fin de proteger y fortalecer nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 38 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado,
Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Alessandri Vergara, Jorge ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero
Leiva, Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Donoso Castro,
Felipe ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo
Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Carter Fernández, Álvaro ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 65 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Johannes ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa , Flor; Cid Versalovic, Sofía ; Leal Bizama,
Henry .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Longton Herrera, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Berger Fett, Bernardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Lee Flores, Enrique ; Muñoz González, Francesca ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 66 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el alcance de las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la
resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras.
En representación del Ejecutivo, para presentar las modificaciones, concurrió la subsecretaria de
Hacienda, señora Heidi Berner , acompañada del coordinador del Mercado de Capitales del
Ministerio de Hacienda, señor Alejandro Puente , y el director general de Regulación Prudencial de
la Comisión para el Mercado Financiero, señor Luis Figueroa .
La idea matriz de la iniciativa apunta a fortalecer el sistema financiero nacional, mediante la
ampliación de las facilidades de liquidez que puede proporcionar el Banco Central de Chile, y
perfeccionar  la  institucionalidad  vigente,  con  el  fin  de  contribuir  a  disminuir  los  efectos
económicos y sociales provocados por las diversas crisis sobrevinientes.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 67 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las modificaciones introducidas en el proyecto fueron resultado de dos conjuntos de indicaciones
presentadas por el Ejecutivo durante su tramitación en el Senado, cuyo contenido se consensuó en
una mesa técnica entre la Comisión de Hacienda, el ministerio del ramo y la División de
Asociatividad y Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
En particular, en materia de convenios marco de contratación de operaciones de venta con pacto
de retrocompra o de operaciones de compra con pacto de retroventa, se incorpora su participación
en el artículo 57 de la ley N° 20.720, que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de
reorganización y liquidación de empresas y personas, relativo a la resolución de reorganización.
Similar inclusión se anexa en la Ley General de Bancos, donde se agrega a las excepciones y
prohibiciones. Igual excepción se adiciona en materia del plan de regularización que deberá
presentar la entidad bancaria. Análoga referencia se agrega a lo referido a la resolución que
ordene la liquidación forzosa de un banco.
En la ley N° 18.840, Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, particularmente en
materia de financiamiento y refinanciamiento bancario, se incorpora a las cooperativas de ahorro
y crédito que cumplan con los requisitos dispuestos para este efecto en el inciso séptimo del
renovado artículo 87 de la Ley General de Cooperativas.
Asimismo, entre sus funciones de cautelar la estabilidad del sistema financiero, agrega la opción
excepcional de concederles créditos de urgencia a las cooperativas de ahorro y crédito con
patrimonio sobre 800.000 UF, aun cuando no cumplan transitoriamente con los requerimientos
patrimoniales generales, cuando esas entidades presenten un plan que considere aumento de
capital, se acuerde por la mayoría del consejo y se disponga de informe favorable de la Comisión
para el Mercado Financiero.
En la misma norma, particularmente en materia de falsificación de billetes de curso legal, se
agrega que las utilidades obtenidas tras la ejecución de una conducta punible deberán ser
decomisadas conforme a las reglas sobre comiso de ganancias establecidas en el Código Penal, el
Código Procesal Penal y el Código Orgánico de Tribunales, en consistencia con las recientemente
publicadas leyes Nos 21.577 (ley antinarco) y 21.595 (delitos económicos).
En la Ley General de Cooperativas, se repone la modificación al artículo 87, eliminada en primer
trámite constitucional en esta Cámara de Diputados, y se dispone la fiscalización exclusiva por
parte de la Comisión para el Mercado Financiero de todas aquellas cooperativas de ahorro y
crédito cuyo patrimonio sea igual o superior a las 400.000 unidades de fomento. Se detallan
también la regulación aplicable, las facultades de control y las exigencias para ese tipo de
cooperativas.
Les faculta también para acceder a servicios del Banco Central en materia de liquidación y
liquidez, y, solo en el caso de las cooperativas con patrimonio no inferior a 800.000 unidades de
fomento, a las facilidades de financiamiento y refinanciamiento completo del ente emisor. Se
busca así establecer un régimen de supervisión integral de las cooperativas de ahorro y crédito
por parte de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), incorporando el principio general de
proporcionalidad y los principios cooperativos de la ley, sin perjuicio de mantener coordinación
permanente entre el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, y la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).
De hecho, se refuerzan las atribuciones del Departamento de Cooperativas para las entidades con
patrimonio menor a 400.000 unidades de fomento, manteniendo sus atribuciones en materia de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 68 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fomento y desarrollo del sector.
En el Código Tributario, específicamente en lo relativo al otorgamiento del rol único tributario
simplificado, se dispone la información que podrá solicitar el Servicio de Impuestos Internos para
otorgar el documento a las instituciones bancarias o financieras constituidas en Chile, así como la
documentación general que podrá exigirles, adicionando la opción de que el director exima a las
instituciones financieras de cumplir determinadas obligaciones de informar.
Finalmente, se modificaron diversas disposiciones transitorias, referidas a los plazos de entrada en
vigencia de las normas contempladas en el proyecto, con el fin de conceder mayores certezas,
facilitar la transición al nuevo régimen de supervisión sobre las cooperativas de ahorro y crédito, y
anticipar el acceso a los servicios del Banco Central a las cooperativas que cumplan actualmente
con los requisitos establecidos.
Los integrantes de la comisión se manifestaron de acuerdo con los cambios introducidos, aunque
profundizaron argumentos en favor de fortalecer todavía más la promoción de la actividad
cooperativa en el país.
Finalmente, puesto en votación el conjunto de modificaciones introducidas, resultaron aprobadas
por la unanimidad de los nueve diputados presentes: la diputada Camila Rojas y los diputados
Boris Barrera , Raúl Soto , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Agustín Romero , Jaime Sáez , Gastón
von Mühlenbrock y quien habla, Gael Yeomans (presidenta).
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar las modificaciones introducidas por el honorable Senado, en los términos señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 69 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda.
La señorita YEOMANS, doña Gael (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el
pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
En representación del Ejecutivo concurrieron a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel , y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara , quienes
estuvieron acompañados del subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes , y del
superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías . La comisión escuchó también las opiniones
técnicas del presidente del Consejo Fiscal Autónomo, señor Jorge Rodríguez , y de los académicos
señores Guillermo Larraín , David Bravo , Alejandro Charme y Andrea Betancor .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a contar con un sistema de pensiones que permita
garantizar seguridad económica y pensiones dignas a los pensionados por vejez o por invalidez, o
a sus sobrevivientes, avanzando hacia un verdadero sistema de seguridad social sustentable, que
incentive la participación y resguarde elementos propios del esfuerzo individual y de la seguridad
social.
En sus fundamentos, reconociendo que el sistema de capitalización individual no logra por sí solo
cubrir los riesgos inherentes a las personas ni prevenir el riesgo de pobreza en la vejez, el
proyecto declara que sus objetivos consisten en aumentar las pensiones actuales y futuras,
fortalecer el monto y la densidad de las cotizaciones, avanzar hacia un sistema contributivo mixto,
reforzar la libertad de elección de los afiliados, mejorar la eficiencia del sistema, redefinir el rol del
sector privado, terminar la exposición indeseada a riesgos individuales y dar legitimidad al sistema
previsional.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 70 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para conseguirlo, compatibilizando la urgencia de las medidas con las recomendaciones técnicas
para implementarlas responsablemente, la iniciativa propone aumentar el monto y la cobertura de
la pensión garantizada universal, mejorar las rentabilidades y la competencia en el sistema,
separar las funciones de soporte e inversiones de los fondos, crear un seguro social con aporte de
los empleadores y ajustar el tope imponible de las remuneraciones.
En particular, tras la incorporación en la comisión técnica de numerosas modificaciones al mensaje
originalmente ingresado a tramitación, la iniciativa legal aumenta gradualmente, en un período de
cuatro años, el monto de la PGU a 250.000 pesos, pero, por una indicación que ingresó el Ejecutivo
y que fue aprobada por la Comisión de Hacienda, ese período se acorta una vez dado el
cumplimiento de un nivel mínimo de recaudación de ingresos tributarios, los que, en principio,
eran no mineros estructurales, pero con la indicación esto también varió, por lo que ahora se
podrá aumentar la PGU a 250.000 pesos en el mes de diciembre de este año, siempre que se
apruebe la idea de legislar de este proyecto. Eso nos permitirá financiar de modo sostenible y
permanente ese incremento.
Incorpora también un mecanismo con que, cada cuatro años y con la participación del Consejo
Consultivo Previsional y del Consejo Fiscal Autónomo, se revisará su monto, considerando factores
tales como la línea de la pobreza.
De esa forma, se aumentará la PGU entre el primer y cuarto grupo de beneficiarios, incluyendo
como nuevos beneficiarios a los receptores de las pensiones Valech , Rettig y de exonerados
políticos, a partir de la mitad del año en que esos ingresos del año anterior igualen el 22,2 por
ciento del PIB no minero tendencial. Se extenderá su cobertura al ciento por ciento de la población
objetivo -es decir, una PGU universalcuando se cumpla copulativamente que transcurran seis años
desde el cumplimiento del requisito anterior y se verifique que los referidos ingresos igualen el 23
por ciento del PIB no minero.
La autoridad estima que al 2025 se llegaría a 679.490 beneficiarios de la PGU, mientras que al
2030 serían 3.106.940, y que en 2035 se alcanzarían las 3.869.160 personas. Con ello se proyecta
un desembolso fiscal de 125.000 millones de pesos en 2025, cifra que ascendería a un billón
doscientos treinta mil pesos el año 2035.
En materia institucional, el proyecto elimina las actuales AFP en el plazo de dos años y separa la
función de gestión de inversión de los fondos, que queda en manos de diversos inversores de
pensiones privados y uno del Estado, de las tareas de soporte operacional, asignadas a un
administrador previsional único, adjudicado mediante licitación y cuya retribución será de cargo
fiscal, que prestará soporte operacional a todos los inversores de pensiones y que, gracias a las
economías de escala alcanzadas, reducirá los costos de funcionamiento del sistema.
Con el fin de aumentar la competencia entre los nuevos inversores previsionales, se amplía la
licitación de la cartera de afiliados, de modo de adjudicarlos a la entidad con menor comisión, sin
perjuicio de mantener siempre la libertad de cambiarse de inversor.
Frente a los inversores privados, la norma crea un inversor de pensiones del Estado (IPE S.A.), que
competirá en igualdad de condiciones, y se autoriza también la formación de cooperativas de
inversión previsional.
En coherencia con el objetivo de disminuir los costos de administración para el afiliado y de
comprometer al inversor previsional con el resultado de su gestión, se transita gradualmente
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 71 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el actual cobro de comisiones por flujo al de comisiones por saldo, beneficiando así
directamente a los cotizantes.
Paralelamente, se aumenta la cotización previsional desde un 10 por ciento a un 10,5 por ciento
de la remuneración, a lo que se adiciona el incremento gradual del tope imponible a 122,6 UF en
cinco años, de modo de aplicar la cotización sobre un monto más real de los ingresos del
trabajador y luego alcanzar mejores tasas de reemplazo. Paralelamente, se mantiene el pilar
voluntario de cotización del trabajador mediante el APV y el APVC.
Los actuales cinco multifondos son reemplazados por diez fondos generacionales, que se
asignarán según el perfil de inversión de cada cotizante de acuerdo con su tramo generacional,
haciéndose más conservadores en la medida en que se acerque la edad de pensionarse.
En el ámbito de la seguridad social, se crea un seguro social previsional financiado mediante una
cotización adicional del 6 por ciento, ¡de cargo del empleador!,
(Aplausos)
…destinándose un 3 por ciento a la cuenta individual del trabajador, pero con un concepto de
¡solidaridad intergeneracional!,
(Aplausos)
…pues se depositará un 70 por ciento en la cuenta del trabajador y un 30 por ciento conforme a
los promedios de los ingresos de los cotizantes, aumentando también así sus jubilaciones.
El 3 por ciento restante formará un seguro social que financiará tres beneficios: una garantía por
año cotizado de 0,1 UF por año, con un tope de 3 UF, por concepto de solidaridad
intergeneracional; una compensación por expectativa de vida, que igualará las pensiones entre
hombres y mujeres a la misma edad, y un complemento por cuidado de personas en situación de
dependencia funcional severa o moderada de hasta 24 cotizaciones, más su rentabilidad.
El proyecto incorpora también en estas medidas a los cotizantes independientes. Para enfrentar
las lagunas previsionales, se dispone que el Fondo de Cesantía Solidario aportará a la cuenta de
capitalización individual obligatoria para pensiones de los beneficiarios del seguro el 13,5 por
ciento de la prestación por cesantía que le corresponda recibir, aporte que deberá ser enterado
por la sociedad administradora del fondo.
Por su parte, el Fondo Integrado de Pensiones (FIP) será administrado por el gestor del FIP, un
nuevo organismo público, autónomo, de carácter técnico, tripartito, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya labor será gestionar e invertir los recursos del FIP y licitar la gestión de las
inversiones, velando por la maximización de la rentabilidad de largo plazo y su sustentabilidad
financiera.
Su administración estará a cargo de un directorio compuesto por cinco consejeros designados por
el Presidente de la República, quienes durarán seis años en sus cargos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 72 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se incorpora la figura del autopréstamo del afiliado por hasta el 5 por ciento de su
ahorro en la cuenta individual, con tope de 30 UF y solo en caso de cinco o más años anteriores a
su edad de pensionarse.
En materia de incidencia presupuestaria, el ministro de Hacienda precisó que el administrador
previsional se financiará mediante aporte fiscal proveniente del Tesoro Público, estimándose que
la adjudicación a una entidad privada significará 148.478 millones de pesos anuales.
Por su parte, la creación del inversor de pensiones del Estado, que competirá con los inversores
privados en la inversión de los fondos generacionales, requerirá un aporte fiscal con un capital
inicial de 50.000 UF, a lo que se agregarán recursos variables para financiar sus gastos
operacionales durante los primeros cinco años, proyectándose desembolsos fiscales por la suma
de 33.936 millones de pesos. En régimen, no existiría aporte fiscal.
En el ámbito institucional, la implementación del proyecto de ley significaría ampliar la dotación de
personal del Instituto de Previsión Social en 183 funcionarios durante la instalación, elevándose a
321 en régimen. Considerando otros gastos operacionales, el mayor costo fiscal en el IPS llegaría a
1.671 millones de pesos en el año cero, a 26.485 millones de pesos en el año uno y a 27.046
millones de pesos en régimen.
Por otra parte, la implementación del gestor del Fondo Integrado de Pensiones no irrogará mayor
gasto fiscal.
En la Superintendencia de Pensiones, donde se asignan nuevas funciones de regulación y
fiscalización, se contempla la incorporación de veinte funcionarios y el desarrollo de sistemas
informáticos y tecnológicos, además de la contratación de servicios de evaluación de carteras,
todo lo cual significará 980 millones de pesos en el año cero, 1.855 millones de pesos en el año
uno y 1.673 millones de pesos desde el año tres.
En la Subsecretaría de Previsión Social se considera la contratación de dos funcionarios y la
compra de implementos tecnológicos y licencias de programas, todo lo cual llegaría a 100 millones
de pesos en el año cero, y a 114 millones de pesos desde el tercer ejercicio.
En términos consolidados, el costo institucional de esta reforma sería de 2.651 millones de pesos
en el año cero, ascendiendo anualmente, hasta disminuir y estabilizarse en cerca de 177.000
millones de pesos en el sexto ejercicio.
Agregando a lo anterior el financiamiento de los beneficios establecidos, el costo consolidado del
proyecto ascendería a 0,1 por ciento del PIB en 2025, creciendo y estabilizándose en 1,2 puntos
del PIB hacia 2031.
La comisión desarrolló un intenso debate en los diversos tópicos de fondo e instrumentales de la
reforma propuesta, generándose un profuso contraste de ideas, propuestas y opiniones a favor y
en contra de los cambios considerados en el proyecto.
Durante  la  votación  de  los  artículos  de  competencia  de  la  comisión,  y  escuchando  los
requerimientos de sus integrantes, el Ejecutivo presentó un conjunto de indicaciones. De esa
forma, se agregó un nuevo requisito asociado a la capacidad técnica y prestigio profesional, y a la
ausencia de condenas por delitos económicos para ser nombrado director del IPE, elemento que,
sorpresivamente, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 73 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se modificó el gatillo para aumentar gradualmente el monto de la PGU, introduciéndose
un concepto de sostenibilidad financiera que considera no solo los ingresos no mineros, sino la
totalidad de ingresos estructurales y del PIB efectivo, cambio que significará adelantar el proceso
de incremento de la pensión a diciembre de 2024.
En conclusión, y como resultado de las sucesivas votaciones, todos los artículos de competencia
de la comisión fueron aprobados por la mayoría de los votos de los diputados presentes, incluidas
las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 74 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
APLICACIÓN A FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE
BENEFICIOS Y CONDICIONES DE RÉGIMEN PREVISIONAL DE POBLACIÓN
CIVIL, Y EVALUACIÓN DE MANTENCIÓN DE COMPONENTES DE REPARTO Y
SOLIDARIDAD DE CAPREDENA Y DIPRECA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
977)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 977, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 977, de los diputados Andrés Giordano  , Luis Cuello , Marta González  ,
Maite Orsini  , Camila Rojas , Juan Santana  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de una iniciativa legislativa para aplicar a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y a Gendarmería el mismo régimen, beneficios,
condiciones y características asociadas al sistema previsional del que goce la población civil,
evaluando mantener los componentes de reparto y solidaridad de los sistemas de seguridad social
administrados actualmente por Capredena y Dipreca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 995, priorizada por el Comité del
Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 75 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 995 de los diputados y diputadas Gonzalo Winter , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans , en virtud del cual solicitan al ministro de Relaciones Exteriores gestionar la entrega de
todos los archivos secretos sobre la intervención estadounidense en Chile en el período que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A VIOLENCIA SEXUAL
EJERCIDA POR AGENTES DEL ESTADO DURANTE DICTADURA MILITAR,
VISIBILIZACIÓN DE ESTE TIPO DE VIOLENCIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE
REPARACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.016)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1016, de los
diputados y de las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez
, Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACCESO DE MUJERES A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL A PARTIR DEL
MOMENTO DE SU JUBILACIÓN, A LOS 60 AÑOS DE EDAD (Solicitud de
resolución N° 505)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 505, de las diputadas Carolina Tello  , Ana María Bravo  , Karol Cariola  ,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 76 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Catalina Pérez  , Natalia
Romero y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente una modificación a la ley N°
21.419, que crea la pensión garantizada universal para permitir que las mujeres puedan acceder a
dicho beneficio a partir del momento de su jubilación a los 60 años de edad.
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN
INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E
INTOLERANCIA, Y DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA EL RACISMO,
LA DISCRIMINACIÓN RACIAL Y FORMAS CONEXAS DE INTOLERANCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 545)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 545.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Solicitud de resolución N° 545, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , María Francisca
Bello , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República enviar a ratificación del Congreso la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia, y la Convención Interamericana contra el racismo, la discriminación
racial y formas conexas de intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 77 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1087, presentada por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.087, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Félix Bugueño  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Jaime Sáez  y Gael
Yeomans , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el
buen uso de los recursos públicos y destaca las medidas legislativas que se han adoptado en
materia de control del gasto, en especial la presentación del proyecto de ley que crea el servicio
de auditoría interna de gobierno (boletín N° 16316-05).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE LEGISLACIÓN PARA PERSEGUIR MAL USO DE REDES
SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 565)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 565.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 565 de las diputadas y diputados Félix Bugueño  , Viviana Delgado  ,
Marta González , Jaime Mulet , Marisela Santibáñez y Gael Yeomans , en virtud de la cual solicitan
a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por objeto
establecer medidas para prevenir, investigar, fiscalizar y perseguir el mal uso de redes sociales
para la comisión de fraudes, estafas y otras conductas similares.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 78 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 854, de los diputados y diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta que no existen grupos privilegiados y, por consiguiente, nadie está sobre la
ley, y las sentencias judiciales de los tribunales de justicia se deben cumplir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA OTORGAR FCULTADES AL
SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR PARA TRAMITAR Y RESOLVER
PROCEDIMIENTOS SANCIONATORIOS Y DICTAR NORMAS E INSTRUCCIONES
DE CARÁCTER GENERAL DE NATURALEZA OBLIGATORIA (Solicitud de
resolución N° 904)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 904.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 904, de las diputadas Mercedes Bulnes , María Francisca Bello , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , y el diputado Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto para modificar la ley Nº 19.496, dándole la facultad al Servicio Nacional del Consumidor
para tramitar y resolver procedimientos sancionatorios y dictar normas e instrucciones de carácter
general de naturaleza obligatoria.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 79 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN A PATRIMONIO MUNICIPAL DE COMUNA
DE LAS CONDES Y SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN DE PRESUNTOS DELITOS
COMETIDOS POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
918)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 918.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 918, de las diputadas y diputados Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardía , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la afectación al patrimonio
municipal de la comuna de Las Condes, y solicita investigar con celeridad los presuntos delitos
cometidos por la administración dirigida por la alcaldesa de dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 80 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.189, de los diputados y diputadas Jorge Brito , Diego Ibáñez , Camila
Rojas , María Francisca Bello  , Maite Orsini  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República ejecutar un programa de alerta
temprana de vulneraciones de derechos de niños, niñas y adolescentes, y que haga presente la
urgencia del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para regular la representación
jurídica de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 81 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE APLICACIÓN DE LEY DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA
DEL EMBARAZO (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, el Partido Republicano quiere derogar el aborto en tres causales si obtuviera
mayoría en el Congreso. ¡Qué preocupante!
¡Qué amenaza más directa contra la libertad y los derechos de las mujeres en Chile! Eso nos
recuerda que, si depende de José Antonio Kast y de su partido, no tenemos garantizado ni siquiera
el derecho a decidir sobre nuestros propios proyectos de vida.
Además, hablamos de tres causales de extrema gravedad. ¿Sería capaz Arturo Squella de decirle a
una niña de doce años que está obligada a parir producto de una violación que, si no lo quiere
tener, va a ser penada por la ley?
¿Qué les va a decir el Partido Republicano a las víctimas de violaciones que terminan con ideación
suicida porque no quieren seguir con un embarazo que sencillamente no desearon?
Falta información y el acceso a servicios médicos muchas veces es limitado. Esto tiene
consecuencias directas en niñas y adolescentes en situación desprotegida y desesperada.
¡Hasta cuándo vemos que se llenan la boca hablando de libertad, en circunstancias de que son los
primeros en coartar la libertad de las mujeres! El Partido Republicano tiene una doble cara
descomunal.
Es urgente avanzar hacia una sociedad más inclusiva, en la que las decisiones sobre el cuerpo y la
maternidad sean respetadas y respaldadas por las políticas públicas. ¡Hasta cuándo las decisiones
de nuestras vidas van a estar en disputa, en manos y discursos de otros!
Necesitamos superar esa discusión, de manera de enfocarnos en garantizar y promover la
educación sexual integral, el acceso oportuno y veraz a la información y la existencia de servicios
de salud reproductiva de calidad. No pararemos. ¡Lo digo firme y claro!
Resulta agotador estar recordándoles, en pleno siglo XXI, que la maternidad no puede ser
impuesta a nadie. Es responsabilidad de todas y todos, de la sociedad toda, que garanticemos que
las tres causales de aborto sean respetadas y aplicadas.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 82 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido oficiar al Ministerio de Salud para que nos dé cuenta de cómo se han estado
aplicando la ley IVE, la objeción de conciencia institucional y la objeción de conciencia personal
durante este período, para que las causales sea garantizadas y no derogadas, como quiere el
Partido Republicano.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE FUNCIONAMIENTO DE RESIDENCIAS PARA
PERSONAS MAYORES SIN AUTORIZACIÓN SANITARIA (OFICIOS)
El señor GIORDANO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero hablar sobre un caso que estremeció a San Miguel, que
tiene ver con tratos inhumanos y condiciones deplorables que afligen a personas mayores en
hogares y también en residencias de Chile.
Sin embargo, este tipo de situaciones no ocurre solo en esa comuna. Traigo a colación el referido
caso como un llamado de atención respecto de lo que puede suceder en otros lugares del país.
Este es un llamado a la acción, especialmente porque nuestro país está en un rápido y vertiginoso
envejecimiento de sus habitantes, y, por lo mismo, las residencias para personas mayores son
espacios que irán aumentando cada vez más su población.
El caso de la residencia Sandra Victoria , en la comuna de San Miguel, es un sombrío ejemplo de lo
que ocurre a lo largo del país. Se trata de personas mayores que se encuentran sometidas a
condiciones deplorables. Hablamos de la negación de alimentos, de la falta de higiene, de
ataduras en las camas, de maltrato físico y psicológico. Esta persistencia de maltratos durante tres
años en dicha residencia es alarmante y nos llama la atención respecto de lo que está sucediendo
con el Estado.
Según el Senama, en Chile existen 862 residencias que atienden a 23.568 personas mayores. De
esos hogares, solo el 1,9 por ciento son públicos, el 30,3 por ciento son organizaciones privadas
sin fines de lucro, y un abrumador 67,9 por ciento son organizaciones privadas que sí pueden
lucrar. En muchos casos esto nos lleva sencillamente a un negocio con la necesidad de las
personas mayores. Esa cifra también es reflejo de la ausencia del Estado en orden a garantizar el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 83 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho a vivir tranquilo en una etapa de la vida que viene después de que ya se trabajó, de que
ya se entregó al país y la familia todo lo que requerían, de que ya se hizo el esfuerzo. Ahora
tendríamos que retribuir ese esfuerzo a las personas mayores.
Asimismo, el 22 por ciento de las personas mayores está viviendo en una condición de pobreza
multidimensional.
Esas son las cifras de alarma.
Se proyecta, además, que en 2050 más del 32 por ciento de la población tendrá 60 años o más, lo
que demanda cambios significativos y estructurales, además de la reforma de pensiones, que es
tan necesaria. Por eso, se necesitan acuerdos, que no solo comprometan a un gobierno, sino que
más bien impliquen un compromiso político de Estado.
También se requiere que nos hagamos cargo de las labores de cuidado. La baja calidad de las
pensiones, la falta de apoyo familiar para el cuidado de las personas mayores, la obligación de
muchos familiares de dejar un trabajo remunerado para cuidarlos son elementos a considerar
dentro del panorama actual. El ser cuidado debería constituir un derecho y cuidar no debería ser
una obligación para las personas que, lamentablemente, no pueden elegir entre cuidar a un
familiar o no hacerlo, sino que simplemente se ven obligados a brindar cuidado a la persona que lo
necesita.
Otro aspecto que no podemos pasar por alto es el funcionamiento de hogares sin autorización
sanitaria. De las 171 residencias inscritas, hay un preocupante 34,5 por ciento que opera sin la
autorización necesaria. ¿Por qué se permite que estos establecimientos funcionen sin cumplir con
las regulaciones mínimas correspondientes?
No podemos permitir que las personas mayores, quienes han dado todo a nuestro país, sufran en
las residencias, sean residencias públicas o privadas, con o sin fines de lucro. Es nuestra
responsabilidad, como sociedad y como país, garantizar su dignidad y su bienestar. Un trato digno
y una fiscalización adecuada son pasos cruciales hacia un futuro en el que los derechos de las
personas mayores debieran estar garantizados y debieran ser nuestra prioridad, como algunos
dicen. El día de mañana todos vamos a ser personas mayores, por lo que, sin distinción,
deberíamos propiciar que estos derechos estén garantizados.
Solicito que se oficie al Ministerio de Salud y a la Seremi de esta cartera de la Región
Metropolitana, para que se dé cuenta respecto de este porcentaje alarmante de instituciones que
están operando sin autorización sanitaria. La autoridad correspondiente debe hacer su trabajo y
velar por que no se lucre, lo cual es inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PAGO DE BONO POR HIJO A VECINAS DEL DISTRITO N° 13 Y ELIMINACIÓN
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 84 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE BENEFICIOS (OFICIO)
El señor BARRERA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, qué tienen en común Geraldine Avilés, Rosa Jerez , Myriam Jaime , Tomasa
Novoa y Mercedes Reyes ? Son mujeres de mi distrito a las que el Estado, lamentablemente, no les
ha respondido; son vecinas que no están recibiendo el bono por hijo o que reciben montos que
están por debajo de lo establecido en la ley.
Después de haber cuidado, después de haber trabajado, a pesar de que existe un reconocimiento
legalmente establecido, que fue un avance instaurado por la Presidenta Michelle Bachelet , hoy
tenemos una deuda para su pago.
Desde el 2008 se entrega el bono por hijo para compensar las lagunas previsionales -en realidad
es un reconocimiento por el cuidado de los hijos e hijas que afectan a las mujeres durante los
períodos de maternidad.
Eso no fue solo una fuente de esperanza, sino también un reconocimiento económico, impulsado
por la Presidenta Bachelet , para muchas mujeres que han dedicado su vida a realizar un trabajo
tan esencial para nuestro país como es el cuidado de los hijos. Sin duda, es una política pública
avanzada para su tiempo que puso en el centro el reconocimiento necesario.
Es bueno recordar que las mujeres enfrentamos una histórica desigualdad de género, que en este
caso proviene del mercado laboral, en donde a las mujeres les cuesta el doble tener un trabajo
remunerado estable, en donde tenemos brechas de sueldo que además se ven traducidas en
diferencias en las pensiones.
Por lo mismo, el trabajo de cuidados debe ser valorado, sobre todo en el momento en que se
requiere una jubilación digna para vivir.
En ese sentido, quise traer este tema a esta instancia, porque es necesario que nos hagamos
cargo como Estado y como Congreso Nacional de esa indignación que me presentaron esas
mujeres, la que es una indignación totalmente válida.
Nuestro gobierno ha puesto en el centro el reconocimiento al trabajo de cuidados. Eso lo vemos
reflejado en la ley de presupuestos, en el programa que permite empezar a implementar el
Sistema Nacional de Cuidados anunciado esta semana. Además, lo hemos visto reflejado en el
diálogo sobre cuidados, que ha incorporado la visión de esas mujeres para avanzar. Esta misma
semana lo vimos en Lo Espejo -también de mi distrito-, comuna donde viven esas mujeres.
En ese sentido, las diputadas vamos a estar al pie del cañón. Por eso, vamos a exigir que el bono
de reconocimiento por el nacimiento de hijo o hija también sea pagado como corresponde. Para
nosotras la igualdad de género es un principio fundamental, y es responsabilidad de todas y todos
nosotros asegurar que las mujeres reciban el apoyo y el reconocimiento que se merecen.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 85 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Previsión Social para notificar esta situación
que están viviendo las mujeres vecinas de Lo Espejo, porque puede ser reflejo de una situación
que se repite a lo largo del país, para que se considere una reforma que permita incorporar
mejores pensiones en la pensión garantizada universal (PGU), es decir, que no sea solo el bono de
reconocimiento por hijo la forma de visibilizar y de dar una vuelta de mano por las labores de
cuidado realizadas, sino que también se haga mediante un aumento de la PGU.
También creo que es importante que se elimine la incompatibilidad que existe entre los beneficios.
Actualmente, hay incompatibilidad entre la recepción del beneficio del bono por hijo y los
beneficios entregados por situación de muerte. Lo mismo ocurre en el caso de la remuneración,
las  compensaciones  fúnebres  que  se  realizan  y  las  demás  situaciones  por  las  que,
lamentablemente, a pesar de cumplir los requisitos, esas mujeres se ven en la situación de que no
se les entrega dicho pago.
He dicho.
El señor BARRERA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 86 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de personal Avsec que desempeñan funciones en la
Dirección General de Aeronáutica Civil, su antigüedad y grados, en particular de aquellos
pertenecientes a las unidades DSA, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(33494 de 15/03/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIONES
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, sobre el punto, la comisión especializada es la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Por lo tanto, yo entiendo que algunos parlamentarios quieran
revisarlo además en otra comisión, que es la Comisión de Seguridad Ciudadana, pero no sustituir
la comisión especializada, que es la Comisión de Constitución, porque, de lo contrario, estamos
rompiendo cualquier criterio de organización de esta Cámara de Diputados.
Por ejemplo, si en la Cámara de Diputados se pide votar la solicitud de que un proyecto no vaya a
la Comisión de Hacienda, a pesar de afectar el presupuesto, entonces, ¿vamos a votar esa
solicitud y decir que ese proyecto no va a la Comisión de Hacienda?
(Manifestaciones en la Sala)
Más respeto, diputados. Todos podemos ser escuchados y opinar.
Señor Presidente, hecho el punto, creo que es importante que la Mesa revise el criterio, porque no
me parece que desestructuremos todo el orden interno que tenemos en la Cámara de Diputados
por mayorías circunstanciales. Entonces, prefiero saber la opinión de la Mesa.
Insisto en el punto: un criterio puede ser que acordemos que el proyecto pase además por otra
comisión -eso lo puedo entender-, pero no reemplazar la comisión especializada. En el período
pasado vi que se utilizó ese criterio, y sé que otros parlamentarios también lo vieron, pero nunca
se reemplazó la comisión especializada.
Me parece que se está rompiendo el criterio de funcionamiento que se ha tenido hasta la fecha.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 87 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael).-
Señor Presidente, los delitos económicos son una amenaza real y significativa para el bienestar y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 88 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollo de nuestro país. Los actos de corrupción y de abuso de poder impactan directamente en
los recursos que deberían destinarse a educación, a salud, a vivienda, a seguridad y a otras
necesidades fundamentales que tiene la población y que ha demandado durante tanto tiempo.
Mientras los delitos de “cuello y corbata” prosperan, la injusticia social se agudiza. Es imperativo
que enfrentemos de manera decidida y conjunta, es decir, por parte de todos los poderes del
Estado, los delitos de “cuello y corbata”, delitos que no solo socavan nuestra economía, sino que
también impactan y debilitan la confianza que las ciudadanas y los ciudadanos depositan en
nuestras instituciones.
La impunidad solo alimenta el comportamiento corrupto. Por eso, debemos fortalecer los
mecanismos de prevención y control, fomentando la ética en nuestra sociedad y el respeto por las
leyes.
Debemos asegurar que las investigaciones sean imparciales y que los responsables sean llevados
ante la justicia sin excepción. Debemos garantizar que las leyes sean efectivas y proporcionales
para que los delincuentes económicos no cuenten con vacíos legales para burlar la justicia.
Uno de los puntos importantes de este proyecto es el decomiso de las ganancias que se obtengan
de manera ilegal, lo que -¡ojo!- tiene mucho que ver con el crimen organizado.
Espero que todos en esta Cámara de Diputados, incluyendo la derecha extrema, voten a favor de
esta norma en particular. Deben decidir si van a estar por decomisar las ganancias ilegales a los
empresarios o van a seguir defendiendo sus intereses.
No nos puede ser indiferente que se desvíen los fondos sin ninguna consecuencia, pues los costos
sociales que se generan son altos y afectan a las ciudadanas y los ciudadanos.
Si hablamos de un trato diferenciado frente a la justicia, es imposible olvidar a Carlos Eugenio
Lavín y a Carlos Alberto Délano , quienes terminaron con clases de ética tras realizar un
financiamiento millonario a la política, mientras que personas sin recursos, por vender CD piratas,
terminaron calcinadas en la cárcel de San Miguel.
Esa diferencia ante la ley es inaceptable. Por eso me alegro de que esta Cámara de Diputadas y
Diputados avance y repare tamañas sinvergüenzuras que se cometieron en nombre de la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael . Casas de acogidas de ese servicio disponibles en el distrito N° 13,
de un total de 41 recintos con cobertura nacional, indicando el número de recintos, su capacidad y
disponibilidad en las comunas de San Miguel, Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo, La Cisterna, El
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 89 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bosque y San Ramón . (38214 de 13/05/2023).
Diputada Yeomans , doña Gael . Presupuesto destinado a cada Centro de la Mujer del distrito N°
13 para el año en curso, específicamente el presupuesto destinado a los Centros de las comunas
de San Miguel, Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo, La Cisterna, El Bosque y San Ramón . (38215 de
13/05/2023).
Diputada Yeomans , doña Gael . Vigencia y continuación de ciclos de capacitaciones sobre
derechos humanos aplicados a la labor policial y primera acogida en denuncias de violencia contra
la mujer y prevención de delitos de femicidios, impartidas a funcionarias y funcionarios de
Carabineros de Chile. (38217 de 13/05/2023).
Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de emitir un pronunciamiento técn ico-jurídico,
respecto de la procedencia de que la Corporación Municipal de San Miguel pueda celebrar
contratos y/o convenios colectivos con una fecha posterior al plazo establecido en el inciso 3º del
artículo 42 de la ley N° 21.040, teniendo en consideración que los celebrados con posterioridad al
30 de junio de 2023 no le son oponibles al Servicio de Educación Pública, en los términos que
plantea. (38221 de 14/05/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans, doña Gael . Aplicación de la línea de prevención en los Centros de la Mujer del
distrito N° 13, es decir, en las comunas de San Miguel, Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo, La
Cisterna, El Bosque y San Ramón . (38216 de 13/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael . Implementación y aplicación del proyecto "Salas de Familia" en
unidades policiales en las comunas de San Miguel, Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo, La Cisterna, El
Bosque y San Ramón . (38437 de 18/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Yeomans , doña Gael . Iniciativa de legislar, a través de una ley corta, materias que no
van en el proyecto de ley que modifica la ley N° 21.040, de Educación Pública, sobre el pago de
deudas de remuneraciones y cotizaciones al momento del traspaso, por parte del Ministerio de
Educación, en los términos que plantea. (38860 de 24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 90 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Yeomans, doña Gael . Estado de la solicitud realizada por la señora María de los Ángeles
Pérez Blanco , de la Fundación Proani, en los términos que plantea. (38865 de 24/05/2023). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Yeomans, doña Gael . Estado de la solicitud realizada por la señora María de los Ángeles
Pérez Blanco , de la Fundación Proani, en los términos que plantea. (38866 de 24/05/2023). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Yeomans , doña Gael . Reclamos realizados en contra del concurso interno del Hospital
Barros Luco , denominado "Asignación de Responsabilidad Decreto Nº29/2015 de Salud, ley
Nº19.664, Especialidades Odontológicas ", cuyas bases fueron aprobadas por la Resolución Exenta
Nº 328 de 2022, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38925 de 25/05/2023). A Servicio
de Salud Metropolitano Sur.
Diputada Yeomans , doña Gael . Reclamos realizados en contra del concurso interno del Hospital
Barros Luco , denominado "Asignación de Responsabilidad Decreto Nº29/2015 de Salud, ley Nº
19.664, Especialidades Odontológicas ", cuyas bases fueron aprobadas por la resolución exenta Nº
328, de 2022, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38914 de 25/05/2023). A hospitales
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones que ha llevado a cabo esa municipalidad para el retiro
del  cableado  en  desuso  en  virtud  de  sus  atribuciones,  indicando  las  concesionarias  y
permisionarias que cuentan con líneas aéreas o subterráneas de servicios de telecomunicaciones
en la comuna, en los términos que requiere. (40141 de 07/06/2023). A Municipalidad de San
Miguel.
Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones que ha llevado a cabo esa municipalidad para el retiro
del  cableado  en  desuso  en  virtud  de  sus  atribuciones,  indicando  las  concesionarias  y
permisionarias que cuentan con líneas aéreas o subterráneas de servicios de telecomunicaciones
en la comuna, en los términos que requiere. (40142 de 07/06/2023). A Municipalidad de San
Ramón.
Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones que ha llevado a cabo esa municipalidad para el retiro
del  cableado  en  desuso  en  virtud  de  sus  atribuciones,  indicando  las  concesionarias  y
permisionarias que cuentan con líneas aéreas o subterráneas de servicios de telecomunicaciones
en la comuna, en los términos que requiere. (40143 de 07/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones que ha llevado a cabo esa municipalidad para el retiro
del  cableado  en  desuso  en  virtud  de  sus  atribuciones,  indicando  las  concesionarias  y
permisionarias que cuentan con líneas aéreas o subterráneas de servicios de telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 91 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la comuna, en los términos que requiere. (40144 de 07/06/2023). A Municipalidad de La
Cisterna.
Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones que ha llevado a cabo esa municipalidad para el retiro
del  cableado  en  desuso  en  virtud  de  sus  atribuciones,  indicando  las  concesionarias  y
permisionarias que cuentan con líneas aéreas o subterráneas de servicios de telecomunicaciones
en la comuna, en los términos que requiere. (40145 de 07/06/2023). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones que ha llevado a cabo esa municipalidad para el retiro
del  cableado  en  desuso  en  virtud  de  sus  atribuciones,  indicando  las  concesionarias  y
permisionarias que cuentan con líneas aéreas o subterráneas de servicios de telecomunicaciones
en la comuna, en los términos que requiere. (40146 de 07/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Yeomans , doña Gael . Denuncia realizada por la Asociación de Enfermeros de los
Hospitales Barros Luco, Lucio Cordova , Psiquiátrico El Peral y Exequiel González Cortés
(pediátrico) sobre un sistema de turno ilegal, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(40159 de 07/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans , doña Gael . Agenda de trabajo y la reactivación de las mesas de diálogo que,
junto a la Red Nacional de Fibromialgia, iniciaron en octubre del año 2022, en los términos que
requiere. (40280 de 08/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans, doña Gael . Estado de la estación de metro Futura, que se encuentra ubicada
en la Línea 4 A, entre la estación San Ramón y La Cisterna, parada que hoy en día no está
habilitada para su funcionamiento, en los términos que plantea. (40281 de 08/06/2023). A
Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don
Diego  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de evaluar una sistematización de las
facultades, permisos laborales, cambio de modalidad a teletrabajo, licencias y derechos existentes
de las que pueden hacer usos trabajadores y trabajadoras, madres, padres o cuidadores de niños,
niñas y adolescentes y personas mayores enfermas o en riesgo de contraer el virus respiratorio
sincicial u otra enfermedad de las que se indica, siendo población de riesgo, en los términos que
plantea. (41184 de 16/06/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego
; Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de evaluar una sistematización de las facultades,
permisos laborales, cambio de modalidad a teletrabajo, licencias y derechos existentes de las que
pueden hacer usos trabajadores y trabajadoras madres, padres o cuidadores de niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 92 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adolescentes y personas mayores enfermas o en riesgo de contraer el virus respiratorio sincicial u
otra enfermedad de las que se indica, siendo población de riesgo, en los términos que plantea.
(41185 de 16/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael . Soluciones que contemplan para resolver la situación que aqueja
a varias funcionarias y funcionarios del Hospital Padre Hurtado, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (41208 de 19/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputada Yeomans , doña Gael . Soluciones que contemplan para resolver la situación que aqueja
a varias funcionarias y funcionarios del Hospital Padre Hurtado de la comuna de San Ramón,
Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a las consideraciones que expone. (41209 de
19/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans, doña Gael . Mesa coordinadora de comercio seguro para analizar la posibilidad
de que se incluyan a las ferias en dichas instancias, en los términos que plantea. (45139 de
18/07/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael . Demandas que han dado a conocer las funcionarias y funcionarios
del Hospital Barros Luco Trudeau en relación con los procesos administrativos, particularmente
respecto al avance de la carrera funcionaria y la estabilidad del empleo, en los términos que
plantea. (47181 de 10/08/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 93 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Emergencia química en terrenos de la comuna de San Miguel,
que por décadas fueron de uso industrial, y en los cuales actualmente se ejecutan proyectos
inmobiliarios, indicando la composición y disposición final del residuo líquido químico encontrado y
la posibilidad de realizar un seguimiento de las personas posiblemente afectadas, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (48962 de 03/09/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Emergencia química en terrenos de la comuna de San Miguel,
que por décadas fueron de uso industrial, y en los cuales actualmente se ejecutan proyectos
inmobiliarios, indicando la composición y disposición final del residuo líquido químico encontrado y
la posibilidad de realizar un seguimiento de las personas posiblemente afectadas, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (48963 de 03/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cupos disponibles y las listas de espera en las salas cunas,
jardines infantiles administrados por Junji , Fundación Integra y el Sistema VTF, para los períodos
entre los años 2013 y 2023, por semestre, en las comunas de San Miguel, El Bosque, La Cisterna,
Lo Espejo , Pedro Aguirre Cerda y San Ramón , dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50447 de 25/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Yeomans , doña Gael . Cupos disponibles y las listas de espera en las salas cunas,
jardines infantiles administrados por Junji , Fundación Integra y el Sistema VTF, para los periodos
entre los años 2013 y 2023, por semestre, en las comunas de San Miguel, El Bosque, La Cisterna,
Lo Espejo , Pedro Aguirre Cerda y San Ramón , dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50448 de 25/09/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 94 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael . Solicitud que la Comisión para el Mercado Financiero (CMF),
mediante su presidenta Solange Berstein , y con el apoyo de la Asociación de Funcionarios de la
CMF,  solicitó  formalmente  a  la  Dirección  de  Presupuestos,  por  propuesta  de  nivelación
correspondiente al incremento previsional, establecido en el artículo 2 del DL N° 3.501, de 1980, y
por la Bonificación de Estímulo, de la ley N°18.091. (51924 de 05/10/2023). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones destinadas al bienestar y reubicación de las personas
mayores de la Residencia Sandra Victoria, de San Miguel, tras la suspensión de la resolución de
autorización para su funcionamiento. (58351 de 21/12/2023). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones destinadas al bienestar de las personas mayores de la
Residencia Sandra Victoria, de San Miguel, tras la suspensión de la resolución de autorización para
su funcionamiento. (58350 de 21/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 95 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 21 de marzo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris
Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Yeomans (Presidenta) se refirió a la discusión dada en la comisión Técnica de
Emergencias y Bomberos, específicamente a lo señalado por la Directora de Presupuestos, señora
Javiera Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 96 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 3. De la diputada Paula Labra para incorporar el siguiente inciso segundo en el artículo
único:
“Un Reglamento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el
catálogo de productos que serán considerados como dispositivos electrónicos.”.
La diputada Yeomans observó que la implementación legal requerirá de un tiempo de adecuación,
incluso para determinar dicha estandarización, compartiendo la propuesta de la diputada Labra en
orden a que un reglamento defina los aspectos finos.
El diputado Rivas observó que en el artículo 1 recién aprobado también se hace referencia a la
elaboración de un Reglamento por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
que establezca las especificaciones técnicas y demás obligaciones, que podría ser complementada
con la propuesta de la diputada Labra, por cuanto no son incompatibles.
La diputada Labra , en calidad de autora de la indicación, explicó que resulta necesario dar
certezas respecto al catálogo de productos sobre los que regirá la ley.
Coincidió en la compatibilidad con la indicación aprobada por cuanto la definición del catálogo de
productos es diferente a la especificación técnica de los dispositivos.
El diputado Lagomarsino  mostró preocupación de dejar en términos amplios y meramente
reglamentario la definición de los productos que se considerarán dispositivos electrónicos para
estos efectos, lo que puede abrir un flanco a la poderosa industria tecnológica para que, a través
de lobby u otras acciones, dicho catálogo quede lo menos amplio posible.
Para salvaguardar el objeto del proyecto de ley, propuso agregar a la indicación propuesta una
frase del siguiente tenor “, que deberá al menos incluir los dispositivos de telefonía móvil y
ordenadores  portátiles”,  que  establezca  un  mínimo  legal  al  catálogo  que  se  elaborará
reglamentariamente.
El diputado Sánchez previno que la expresión “catálogo” podría entenderse como la obligación de
elaborar un listado de cada una de las marcas y modelos de los dispositivos electrónicos
existentes, lo que restringiría la incorporación de nuevas marcas para su comercialización. Sugirió
utilizar el término “tipología de productos”, de carácter más general, para que se entienda que se
está refiriendo a los tipos de productos, entiéndase teléfonos móviles, tablets, entre otros, y no a
la individualización de cada uno de los existentes.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 97 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Labra aclaró que la intención de la indicación es definir cuáles son los dispositivos
electrónicos y no individualizar cada uno de ellos, según marca o modelo. De todas maneras,
consideró pertinente incorporar un plazo de actualización del mencionado catálogo, en caso de
que aparezcan nuevos dispositivos, como género, hasta hoy no conocidos.
El diputado Lilayu expresó su conformidad en orden a especificar los tipos de producto que se
considerarán dispositivos electrónicos para efectos de esta ley.
El diputado Aedo (presidente), para sortear el eventual problema de interpretación que la palabra
“catálogo” ha generado, sugirió reemplazarla por otra expresión que clarifique de mejor forma lo
que la indicación busca.
El diputado Martínez sugirió utilizar la palabra “tipos”.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario transmitió una recomendación del asesor
experto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que acompaña a esta Comisión, en orden a que,
existiendo ya una clasificación de la Unión Internacional de Telecomunicaciones sobre lo que debe
entenderse por aparatos electrónicos podría hacerse una referencia en la presente indicación.
En cuanto a su ubicación en el texto, recomendó que toda la regulación quede dentro de un
mismo artículo: en el inciso primero la garantía de interoperabilidad común entre los equipos y sus
dispositivos de carga y en el inciso segundo el contenido del Reglamento.
El diputado Sánchez consultó sobre los eventuales conflictos que se pudiesen generar si se hace
una remisión a terminologías y definiciones internacionales en esta norma habiéndose aprobado
artículos e incisos con expresiones quizás diversas, tales como “equipos” o “dispositivos”
electrónicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA Boletín N° 14.743-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 19 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Miguel Mellado Suazo, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Saéz preguntó si las deudas de más de cinco años que estando castigadas ingresarán
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 98 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al registro.
El diputado Mellado explicó que los bancos hoy, al contratar un crédito hipotecario, envían cartola
trimestral del crédito. Preguntó si es posible que exista un registro consolidado de deuda y que se
a su titular, a fin de que la gente pueda saber cuánto debe.
El diputado Soto señaló que la consolidación de información siempre ayuda a alcanzar los
objetivos de iniciativas como estas y facilita la vida de las personas. Sin embargo, se está
entregando mucha información a la CMF, por lo que resulta esencial que existan límites y
sanciones para quienes hacen mal uso de esta información. En este sentido, sostuvo, las multas
que se ven en el proyecto no parecen ser suficientes. Preguntó cuáles son los mayores resguardos
que se tomarán.
El diputado Romero  se refirió al uso de la palabra prescripción, puesto que esta institución
requiere de declaración judicial para operar. En este orden de ideas, preguntó desde qué
perspectiva se consideró la prescripción en el proyecto, si desde una perspectiva civil o bien de
otra forma. Finalmente preguntó si este es el único registro que existirá o si seguirá existiendo
registros como Equifax o Dicom.
La diputada Yeomans manifestó preocupación de las consecuencias del manejo de la información
y el hecho de que se comparta esta información para hipótesis no contempladas en la ley,
afectándose así cuestiones como la apertura de cuentas bancarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15864-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 99 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el título I, con excepción del artículo 4, este resultó aprobado por 8 votos a
favor, 4 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados Cid, Ramírez, Moreno,
Von mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado
La diputada Cid argumentó su voto señalando que es importante que el ejecutivo logre acuerdo
con las pymes. Hoy aprobar este proyecto es cambiar empleo por desempleo, por lo que vota en
contra.
El diputado Cifuentes argumentó su voto señalando que por cuanto el gobierno ha presentado una
serie de medidas que responden a las inquietudes de las pymes, debe aprobarse el proyecto.
El diputado Mellado  manifestó esperanza de que el gobierno sume a este acuerdo a aquellas
pymes que no firmaron, hizo presente que aún hay tiempo aun antes de votar en la sala.
El diputado Ramírez sostuvo que el año pasado se llegó a acuerdo que el sueldo mínimo subiría a
500 mil en el año 2025, se hizo un trabajo amplio. En el congreso se aprobó esa propuesta por
unanimidad. Hoy algunos representantes dijeron que se enteraron del acuerdo por la prensa, lo
que llevó a tener una mala propuesta que no está consensuada con las pymes. Esto se traduce en
el aumento del salario mínimo cada 3 meses.
La diputada Rojas  señaló que el acuerdo que se tomó el año pasado incluía a menos
organizaciones que las que componen este acuerdo, por lo que no encuentra sentido en el rechazo
del proyecto por parte de la oposición.
El diputado Sáez sostuvo que los argumentos esgrimidos son falaces. Los indicadores del país dan
cuenta que la economía del país está dando señales de mejoras.
El diputado Sepúlveda sostuvo que el incremento del salario mínimo siempre tiene impactos, tanto
positivos como negativos. Es una medida correctiva que impacta en el empleo, pero a la vez,
impacta en la vida de los trabajadores quienes tienen dificultades para llegar a fin de año.
El diputado Soto señaló que preservar las posiciones extremas no le hace bien al país. En un país
que  busca  dar  un  paso  al  desarrollo,  el  atrincheramiento  ideológico,  sólo  nos  lleva  al
estancamiento. Es necesario generar condiciones para aumentar los ingresos y condiciones de
vida, cuestión que no implica desconocer los efectos directos o indirectos. Señaló que estamos
ante una propuesta robusta y responsable.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por el acuerdo que se adoptó, dado que se
dejó de lado a importantes gremios. Si el aumento del sueldo mínimo no va de la mano con el
desarrollo económico del país, sólo se produce desempleo.
La diputada Yeomans llamó a alcanzar acuerdos y dialogar. Preguntó a los parlamentarios que
votaron en contra, cuales son los puntos de conflicto, y cómo poder avanzar, porque de lo
contrario solo hay una negativa injustificada. Sumado a lo anterior, señaló que las pymes
plantearon una serie de cuestiones que terminaron siendo incorporadas en la Comisión de
Economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 100 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 9 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16000-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL
BONO INVIERNO 2023.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16000-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 7 de junio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya (Presidente).
La diputada Yeomans se refirió a posibles problemas en el registro social de hogares, puesto que
hay un número importante de personas que no están recibiendo ayudas estatales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada Yeomans (Presidenta) consideró que se entregó a la Comisión la información
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 101 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requerida, y la Comisión técnica desarrolló un debate en profundidad sobre la iniciativa, siendo
aprobado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA
FINANCIERO
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15.322-05
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 10 de octubre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
Asimismo, asistió el diputado Jorge Guzmán Zepeda.
Fue designada diputada informante, la señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Guzmán reconoció que muchas de las dudas o problemas que se habían puesto de
manifiesto durante la tramitación, en lo que respecta al tratamiento de las cooperativas, han sido
subsanadas. Sin perjuicio de ello, preguntó por qué se fijó como parámetro el patrimonio de 400
mil UF para quedar sujeto a la gobernanza de la CMF, pero se fija un valor más alto para acceder a
los servicios del Banco Central.
El diputado Mellado estimó necesario que las cooperativas que están en el tramo de 400 mil a 800
mil UF debiera ser capaz de acceder a los servicios del Banco Central, y no verse obligadas a
recurrir a la banca tradicional.
La diputada Yeomans consultó sobre los plazos que se tienen contemplados para el trabajo de la
mesa técnica que se llevará a cabo con las cooperativas.
La subsecretaria señaló que la supervisión de la CMF significará una serie de beneficios para las
cooperativas como para el sistema. Entre ellas, destacó el cumplimiento de la ley, a través de un
único actor, y no dos, como actualmente ocurre. Se restringe el acceso a los servicios de
financiamiento y refinanciamiento del Banco Central precisamente para que sólo ante un riesgo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 102 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistémico se apliquen. En este sentido, el proyecto se formula desde la base que las cooperativas
en el tramo bajo 800 mil UF no generan un riesgo sistémico. Respecto a la labor de la mesa
técnica con las cooperativas, señaló que esta se desarrolló en el contexto de la tramitación del
proyecto en el Senado, mientras regía el plazo de presentación de indicaciones. Esta mesa seguirá
su labor bajo el Ministerio de Economía.
El diputado Guzmán insistió en que las cooperativas ven como un gravamen el hecho de quedar
sujetas a una supervisión integral, sin recibir como contrapartida la totalidad de los servicios del
Banco Central que contempla el proyecto.
La subsecretaria respondió que difícilmente el cambio en el ente fiscalizador puede verse como un
gravamen, si es que la regulación de la gobernanza sigue siendo la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE MINERÍA; LA LEY N° 21.420,
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY N°
18.097, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CONCESIONES MINERAS; Y EL
DECRETO LEY N° 3.525, DE 1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE
GEOLOGÍA Y MINERÍA.
__________________________________________________________________________ 15.510-
08
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 7 de noviembre del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas y los diputados, señoritas (a) y señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Sofía Cid Verlasovic, Camila Rojas
Valderrama, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
La diputada Yeomans (Presidenta) consultó a los integrantes de la Comisión sobre su disposición a
votar el proyecto favorablemente, con excepción del inciso final del artículo 142 bis, conforme a lo
expuesto por el Ejecutivo y el diputado Bianchi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 103 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 16366-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 28 de noviembre del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
La diputada Yeomans (Presidenta pidió mayores antecedentes respecto al rol que Chile Valora
podría jugar en torno a la reconversión laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16498-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA PARA EL AÑO 2024 LA FACULTAD ESTABLECIDA EN EL
ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 21.526, Y REGULA OTRA MATERIA QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, 8 de enero del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 104 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Diputada Yeomans (Presidenta) reconoció la complejidad que implica hacer diferencias entre
funcionarios públicos y empleados privados y al respecto instó al Ejecutivo a evaluar la posibilidad
de regular también para quienes trabajan en el sector privado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, la diputada señora Yeomans expresó que le llama la atención que existan votos de
abstención o de rechazo sobre la idea de legislar respecto de un tema tan urgente y necesario
para la población. Añadió que la ciudadanía espera que se llegue a un acuerdo para así poder
contar con una reforma de pensiones, por tanto, la oportunidad debe ser recogida por la totalidad
de la Comisión. Además, comunicó que el sistema actual da cuenta del fracaso de las pensiones
autofinanciadas y quienes más sufren son las mujeres, pues, el 50% de las mujeres en el país
recibe una pensión autofinanciada menor o igual a 30 mil pesos. Con todo, si bien es cierto la PGU
contribuye a quienes no cuentan con recursos para tener una pensión, este beneficio no es
solución suficiente para aquellos trabajadores y trabajadoras que han vivido trabajando y
cotizando todo su vida para recibir una pensión que no alcanza para pagar medicamentos,
arriendo u otros gastos para sostener una vida, por consiguiente, es menester avanzar hacia un
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 105 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo sistema de pensiones que termine con las AFP, incorporando, al mismo tiempo, un seguro
social que de garantía de mejoría de las actuales pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La diputada señora Yeomans consultó respecto al porcentaje de trabajadores/as cotizantes que
estarían dentro y cubiertos por el seguro social, que recibirían más del 6% adicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 106 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Yeomans puntualizó sobre el comentario del Diputado Ramírez respecto a la opción
de aumentar solo la Pensión Básica Solidaria o implementar la escala de pensiones propuesta.
Yeomans destacó que el aumento y su expansión en cobertura y monto son parte integral de la
reforma, pero subrayó que no puede ser la única solución. Se refirió a la posición de los técnicos
que advirtieron sobre los posibles impactos negativos de depender únicamente de la Pensión
Básica,  ya  que  podría  desincentivar  la  cotización.  Yeomans  expresó  su  sorpresa  ante  la
persistencia de este argumento y señaló que aún no se percibe una voluntad real para avanzar en
mecanismos de financiamiento relacionados con la Pensión Básica Solidaria. Además, cuestionó la
coherencia de mantener argumentos que, según los técnicos, no respaldan el diseño óptimo de la
reforma de pensiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 107 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Yeomans expresó su voto a favor de la creación del seguro social. Argumentó que
esta medida permitirá mejorar las jubilaciones de aproximadamente el 70% de la población,
asegurando que nadie se jubile por debajo de la línea de la pobreza. Desmintió la afirmación de
que el seguro social no aumentará las jubilaciones, proporcionando ejemplos con ingresos de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 108 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
$500,000 y $1,000,000 para respaldar su posición. También destacó la importancia de un sistema
mixto que incluya inversores privados y público, pidiendo una discusión honesta y abierta para
encontrar acuerdos en beneficio del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 109 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Diputada Yeomans propuso votar los transitorios de la PGU para cerrar ese punto y avanzar en
la discusión de otros temas pendientes. Sugirió abordar los transitorios 49, 50 y 51 relacionados
con la PGU y destacó la importancia de cerrar ese tema para avanzar en la discusión de manera
ordenada. Su propuesta busca organizar la votación por paquetes y cerrar los temas pendientes
de manera progresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 110 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Diputada Yeomans pidió aclaraciones sobre el número de personas beneficiadas por el aumento
propuesto en la PGU y cómo funcionaría la universalidad. Destacó la diferencia entre pensiones
por violaciones a los Derechos Humanos y pensiones de vejez. También abogó por garantizar el
pago completo de bonos a jubiladas y propuso un cálculo anticipado. Se refirió a la abismal
disparidad de género en las pensiones y llamó a abordar este problema en la reforma. Hizo un
llamado a los parlamentarios para priorizar los beneficios para los jubilados en lugar de disputas
políticas. Expresó su interés en que el proyecto brinde aumentos inmediatos en las jubilaciones. La
Diputada instó a discutir estos temas con sensibilidad hacia las necesidades de los jubilados y
enfoque en beneficios directos para la población.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 111 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Yeomans (Presidenta) enfatizó en la necesidad y urgencia de legislar en esta materia,
a través de un gran acuerdo. Invitó a los miembros de la Comisión a tener conciencia en los
jubilados y no gastar energías en contiendas políticas. Pidió mayores antecedentes sobre las
compensaciones que existen por la distinta expectativa de vida entre hombres y mujeres.
También preguntó cómo funcionará el bono por hijo luego de esta reforma y si es posible evaluar
alguna mejora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 112 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Yeomans (Presidenta) expresó su preocupación por la falta de proporcionalidad en las
cotizaciones, señalando que los trabajadores que ganan menos deben aportar proporcionalmente
más de su salario que aquellos que ganan más. Enfatizó la importancia de la justicia y
proporcionalidad en las cotizaciones y mencionó que actualmente hay un sector privilegiado que
paga menos del 10%. Abogó por corregir esta injusticia para garantizar que todos los trabajadores
contribuyan según el mismo porcentaje, sin exenciones para un sector privilegiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 113 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Yeomans indicó que ese diálogo puede darse en el contexto de la Comisión de
Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 114 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Yeomans (Presidenta) pidió la opinión del CFA frente al mecanismo de gatillo de la
PGU. Preguntó en base a qué se hace el cálculo de lo que iría a capitalización individual del 3% de
cotización. También consultó sobre los efectos que tendría sobre las cotizaciones el establecer una
PGU escalonada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 115 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
La Diputada Yeomans (Presidenta) formuló una consulta en relación con la exposición del señor
David Bravo. Hizo referencia al informe de la OCDE que el señor Bravo mencionó, y que incluye
datos de países que poseen sistemas de pensiones definidas, es decir, sistemas de reparto con
beneficio definido. La Diputada solicitó al Ministro que se explayara más sobre este aspecto,
buscando obtener información adicional sobre los países mencionados en el informe de la OCDE y
cómo se relaciona esta referencia con la discusión en curso sobre la reforma de pensiones.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 116 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 117 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación presentada
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Riquelme, Rojas, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans:
“Agrégase un inciso final al artículo 32:
“El Servicio de Tesorerías deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado respecto de la administración financiera del fondo, debiendo indicar los
ingresos obtenidos, las cotizaciones enteradas, los egresos, la cartera de inversiones y la
rentabilidad de estas.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y uno en contra.
Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 118 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 119 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 120 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 121 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 122 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Yeomans:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (563)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03 “A Otras Entidades Públicas”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 123 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 124 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 125 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Yeomans:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (647)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 429 “Hospital
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 126 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Digital”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 127 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 128 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 129 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (861)
Para reducir en el Subtítulo 30, Ítem 01 “Compra de Títulos y Valores”, lo siguiente:
“Reducir a 10 miles de pesos la compra de activos que financien el Crédito con Aval del Estado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 130 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 131 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 132 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (875)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 30, Ítem 01 “Compra de Títulos y Valores”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (876)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 805 “Aplicación Ley
Nº 20.634”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 133 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 134 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 135 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Yeomans:
Capítulo 36; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Sur). (216)
Para agregar una Glosa, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 395 “Programa Especial de
Salud de los Pueblos Indígenas”, del siguiente tenor:
“Podrán traspasarse parte de estos recursos a los centros de salud intercultural que determine el
Servicio de Salud Araucanía Sur.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 136 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 137 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 138 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Yeomans:
Capítulo 04; Programa 06 (Vigilancia y Control Silvoagrícola). (44)
Para sustituir en la Glosa 05, la expresión “Quinta Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos”
por la frase “Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 139 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 140 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 141 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (592)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a 1.000 miles de pesos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 142 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 143 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 144 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Morales y Yeomans:
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Telecomunicaciones). (329)
Para agregar, lo siguiente:
“Se mandata legalmente a la Junta de Aeronáutica Civil para realizar todas las acciones que se
encuentren dentro de sus facultados en el DFL N241 de 1960 del Ministerio de Hacienda para
evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y Puerto
Williams de la Delegación Regional de Magallanes.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 145 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 146 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 147 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Morales y Yeomans:
Capítulo 03 (Junta Nacional de Aeronáutica Civil). (730)
Para agregar, lo siguiente:
“En un plazo de 6 meses, la Junta de Aeronáutica Civil elaborará un informe de evaluación sobre la
competitividad tarifaria en la ruta aérea Puerto Williams-Punta Arenas, y viceversa, tomando como
referente los Planes de Autorregulación Tarifaria existentes en el país, el cual será despachado a la
Comisión Especial Mixta de Presupuesto y al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
Una vez recepcionado el informe, el Ministerio dispondrá de un plazo de 6 meses para la
elaboración de un informe que contenga la información recepcionada y propuestas que tengan por
fin evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y
Puerto Williams por parte de las Delegaciones Presidenciales de la región de Magallanes,
ejecutada en virtud de la partida 05 de la presente ley de presupuestos.”.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 148 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 149 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 150 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (398)
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 151 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos,
a más tardar el lunes 08 de enero de 2024, el plan de inversión para el año 2024 de nueva
infraestructura, proyectos de arrastre y rehabilitación de infraestructura relativa a COSAM.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 152 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 153 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 154 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (189)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se habilita legalmente a FONASA para utilizar la modalidad GRD para aquellas prestaciones que
se derivan de obligaciones legales y que no se encuentren en esta modalidad o en la modalidad de
prestación  institucional,  incluyendo  las  atenciones  afectas  a  ley  de  urgencia,  tanto  de
estabilización como en los rebases.”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(194)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se habilita legalmente a FONASA para utilizar la modalidad GRD para aquellas prestaciones que
se derivan de obligaciones legales y que no se encuentren en esta modalidad o en la modalidad de
prestación  institucional,  incluyendo  las  atenciones  afectas  a  ley  de  urgencia,  tanto  de
estabilización como en los rebases.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 155 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 156 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 157 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y el señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (406)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales asistirá de forma presencial a la Comisión de Hacienda
de la Cámara de Diputados y Diputadas en la semana que comienza el lunes 08 de enero de 2024,
para presentar el plan de inversión para el año 2024 de nueva infraestructura, proyectos de
arrastre  y  rehabilitación  de  infraestructura  relativa  a  COSAM  y  otra  infraestructura  para
incrementar la cobertura de atención en salud mental.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 158 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 159 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 160 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (867)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 805 “Aplicación Ley N° 20.634”, lo siguiente:
“Reducir a 10 miles”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 161 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 162 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 163 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (336)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 018 “Programas de Recuperación Ambiental y
Social”, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 164 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Subsecretaria del Medio Ambiente deberá informar trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuesto, Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado y a la Comisión del
Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados, sobre el estado de avance en la
implementación del fortalecimiento de capacidades para puntos focales en territorios PRAS para la
mediación en conflictos socio ambientales, de acuerdo con la recomendación n°6 del EPG, y en la
implementación de mecanismos para la toma de decisión informada, de acuerdo con la
recomendación n°5 del EPG, específicamente para la gestión de riesgos de desastres en la Bahía
de Quintero-Puchuncaví, a través de la segunda etapa del Programa de Concientización y
Preparación para emergencias a Nivel Local. Además, deberá informar sobre las acciones
realizadas en el marco del fortalecimiento de la gobernanza en los territorios de Huasco, Quintero
y Puchuncaví, Coronel, y otros territorios vulnerables.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 165 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 166 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 167 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Yeomans:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (656)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 429 “Hospital
Digital”, del siguiente tenor:
“La  Subsecretaria  de  Redes  Asistenciales  informará  trimestralmente  a  la  Dirección  de
Presupuestos y a la Comisión Mixta de Presupuestos sobre la cantidad de prestaciones realizadas
en el marco del programa saludablemente, detallando la cantidad de prestaciones realizadas a
funcionarios y funcionarias por servicio de salud.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 168 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 169 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 170 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (403)
Para sustituir en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 501 “Implementación
Ley N°21.600 (SBAP)”, el inciso primero, por el siguiente:
“Estos recursos se ejecutarán a partir del01 de enero de 2024. Con cargo a dichos recursos podrán
ejecutarse todo tipo de gastos, incluidos Gastos en Personal y Bienes y Servicios de Consumo,
mientras no se fije el primer presupuesto del Servicio, señalado en el artículo segundo transitorio
de la Ley N°21.600.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 171 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 172 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 173 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Campillai y señor Latorre , y los Honorables Diputados
señoras Rojas y Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (856)
Para suprimir el Subtítulo 30.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 174 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 175 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 176 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Yeomans:
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Telecomunicaciones). (287)
Para una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se habilita legalmente a la Junta de Aeronáutica Civil para realizar todas las acciones posibles
para evitar daño patrimonial al Estado de Chile en la compra de pasaje de la ruta Punta Arenas y
Puerto Williams tanto del GORE de la Región de Magallanes y de la Delegación de dicha región.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 177 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 178 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 179 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Morales y Yeomans:
Capítulo 03; Programa 01 (Junta de Aeronáutica Civil). (258)
Para una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La  Junta  Aeronáutica  Civil  informará  trimestralmente  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de
Presupuestos las fluctuaciones de precios, operadores y frecuencia de vuelos en la ruta Punta
Arenas - Puerto Williams.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Junta de Aeronáutica Civil). (283)
Para una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 180 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La  Junta  Aeronáutica  Civil  informará  trimestralmente  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de
Presupuestos si se han realizado medidas para evitar precios predatorios y otras prácticas
monopólicas en la ruta Punta Arenas - Puerto Williams que afecten negativamente el bienestar
económico a usuarios y causen deterioro patrimonial al Estado de Chile.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 181 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 182 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 183 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De las Honorables Diputadas señoras Schneider y Yeomans:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (715)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales debe informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos al 31 de marzo de 2024 sobre los recursos asignados para el Programa de
Biopolimeros en personas trans.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 184 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 185 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 186 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Ñanco y Yeomans:
Capítulo 36; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Sur). (222)
Para agregar una Glosa, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 395 “Programa Especial de
Salud de los Pueblos Indígenas”, del siguiente tenor:
“Podrán traspasarse parte de estos recursos a los centros de salud intercultural que determine el
Servicio de Salud Araucanía Sur.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 187 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 188 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 189 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (577)
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a 10 miles.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 190 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 191 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 192 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas, Yeomans y señor
Sáez:
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura). (812)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura). (830)
Para reducir el Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES” a 10 miles de pesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 193 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans:
Agregar el siguiente inciso segundo en el numeral 3 del artículo 99:
“Junto con la decisión de aumentar o no el valor del precio base de los planes de salud, las
Instituciones de Salud Previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un informe
con propuestas de medidas que contribuyan a disminuir los gastos de administración y ventas.
Dichos gastos de administración y ventas deben ser informados a los afiliados de manera clara
tanto al momento de iniciar un contrato, ante cualquier modificación del mismo y anualmente al
momento de informar eventuales alzas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 194 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans:
Los diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente artículo 105 nuevo: “Durante 2024
las personas contratadas bajo el artículo 3°A de la Ley N° 18.918 podrán desempeñar cargos
docentes en las instituciones de educación superior reguladas en las Leyes Nº 20.910 y Nº 21.094
hasta por un máximo de doce horas semanales”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diez diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la diputada Cid),
Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 195 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Cicardini, Giordano, Catalina Pérez, Camila Rojas y Yeomans:
Modifíquese el artículo 61 en el siguiente tenor:
1. En el primer inciso a continuación de "se relacionen con el Presidente de la República a través
de ellos", la expresión "a los gobiernos regionales y servicios autónomos", seguido de un punto
aparte.
2. Eliminar el apartado final del primer inciso "Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán
realizar presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas
diarias dentro de la jornada semanal."
3. Agregar un nuevo inciso segundo, pasando los siguientes a ser tercero y siguientes
correlativamente: "Además el jefe superior deberá ofrecer a la persona trabajadora que durante la
relación laboral tenga a su cuidado de un niño, niña o adolescente hasta 14 años o que tenga a su
cuidado de una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, que
toda o parte de su jornada diaria o semanal, pueda ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 196 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remoto o a distancia, en la medida que la naturaleza de sus funciones o permita".
4.  Agregar  un  nuevo  inciso  tercero,  pasando  los  siguientes  a  ser  cuarto  y  siguientes
correlativamente: "Lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará a los funcionarios y
funcionarías pertenecientes a la planta directiva; a quienes desempeñen funciones de jefatura
cuyas funciones no sean posibles de realizar en modalidad teletrabajo según lo defina el jefe
superior de servicio en conjunto con las asociaciones; a quienes presten atención directa
presencial a público o en terreno. Además, el jefe de servicio podrá establecer otras excepciones
mediante resolución con el objeto de asegurar la continuidad de los servicios de la institución, en
la mesa instalada para tal efecto con las asociaciones."
5. Eliminar actual inciso quinto.
6. Agregar un inciso final del siguiente tenor: "Los jefes superiores de servicio señalados en el
inciso primero implementarán un mecanismo propositivo, informativo y consultivo con las
asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo a la ley N°19.296 que existan en su
institución para efectos de la aplicación de este artículo, para lo cual se constituirán mesas de
trabajo formales y con verificador de participación de los representantes de las asociaciones de
funcionarios/as correspondiente, la que deberá funcionar de manera periódica y con actas."
Los autores de la indicación la retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 197 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Bravo, Celis, Lagomarsino, Sepúlveda, Ulloa y Yeomans.
ARTÍCULO ÚNICO.- Realícese las siguientes indicaciones al Proyecto de Ley:
1. Agréguese en el numeral 3) del Artículo 99, luego del punto aparte, un nuevo inciso segundo del
siguiente tenor: “Recibida la última comunicación a que se refiere el inciso anterior, la
Superintendencia de Salud, verificará que, la variación interanual informada por cada una de las
Isapres, se ajuste a los parámetros objetivos establecidos en esta ley y en el Artículo 198 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, en cuanto no se contrapongan.”
2. Reemplácese el numeral 5) del Artículo 99 por uno del siguiente tenor: “5. Junto con la
comunicación a que se refiere el numeral 3, las Instituciones de Salud Previsional deberán
informar a la Superintendencia de Salud, el valor en Unidades de Fomento que las Instituciones de
Salud Previsional, por una sola vez y de forma extraordinaria, luego de la adecuación de precios
base, podrán incorporar a todos sus precios finales, por cada afiliado de edad mayor o igual a dos
años, a fin de financiar en parte las prestaciones de salud de las cargas no natas o menores de dos
años de edad que no estén cubiertas a través del Régimen de Garantías Explícitas en Salud. Para
estos efectos, la Superintendencia verificará que el valor informado por cada Isapre, se ajuste a
financiar única y exclusivamente la disminución de los ingresos por plan complementario de salud,
sin considerar el Régimen de Garantías Explícitas en Salud, derivados de la suspensión de cobro
de estas cargas.”
3. De aprobarse el numeral 2 de este Artículo Único, agréguese en el nuevo numeral 5) del Artículo
99 entre las expresiones “por cada afiliado de edad mayor o igual a dos años” y “, a fin de
financiar en parte las prestaciones de salud”, la expresión “y menor de 65 años”.
4. De rechazarse el numeral 2 de este Artículo Único, agréguese en el numeral 5) original del
Artículo 99 entre las expresiones “podrán incorporar a todos sus precios finales,” y “a fin de
otorgar financiamiento al costo y cobertura de las prestaciones de salud”, la expresión “por cada
afiliado de edad mayor o igual a dos años y menor de 65 años,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 198 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
En definitiva, el Ejecutivo formuló la siguiente propuesta, que fue suscrita y presentada como
indicación por los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans:
Al artículo 75.
“1. Para agregar en el literal b) del inciso primero, a continuación de la frase “en servicios
Labor Parlamentaria de Gael Yeomans Araya Página 199 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicos”,  la  oración  “,  debiendo  contar  con  reconocido  prestigio  por  su  experiencia  y
conocimiento en materias financieras, regulatorias o legales vinculadas a mercados de capitales o
gestión de inversiones.”
2. Para reemplazar en el literal c) la palabra “tributarios” por “económicos”
3. Para agregar un nuevo literal h) en el inciso primero, del siguiente tenor:
“h) Cumplir con los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 49 bis del D.F.L N°3, de
1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley
General de Bancos y otros cuerpos legales que se indican.”
Puesto en votación el artículo 75, con la indicación respectiva, resultó aprobado por doce votos a
favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Lagomarsino,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el Diputado
Sánchez.