LABOR PARLAMENTARIA: Guillermo Ramírez Diez
Fecha extraccion: 2026-03-26 22:46
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53691/1/4570_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Guillermo Ramírez Diez
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  129 .............................................................................................................. 
Informante  138 ................................................................................................................................. 
Homenajes  144 ............................................................................................................................... 
Homenaje  144 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  147 .............................................................................................................. 
Integración  147 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  149 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 3 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor  Presidente,  he  tenido  el  privilegio  de  participar  en  muchísimas  organizaciones  de
voluntariado desde la época en que cursaba la enseñanza media, tanto en la organización de sus
actividades como en calidad de voluntario. Asimismo, como voluntario he tenido la oportunidad de
visitar absolutamente todas las regiones del país. También he trabajado en la Teletón y visitado
innumerables cárceles y hospitales, y hoy sigo participando en actividades de voluntariado junto
con mis hijos.
El fin de semana pasado, por ejemplo, estuvimos en un hospital geriátrico en Limache, con una
organización que lleva funcionando hace mucho tiempo. Por lo mismo, este proyecto me importa
mucho. Lo valoro porque creo que la intención es fomentar el voluntariado, lo cual considero muy
importante.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 4 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La razón por la cual sigo siendo voluntario junto con mis hijos es por lo señalado por el diputado
Tomás Hirsch : porque para la formación integral es relevante enseñar a mis hijos que hay cosas
por las que vale la pena trabajar sin recibir ningún tipo de retribución a cambio.
El problema radica en que este proyecto, con toda la buena intención que tiene, posee la virtud de
poner un tema importante sobre el tapete, pero no soluciona ni fomenta adecuadamente el
voluntariado, sino que hace que las personas que participan en las actividades de voluntariado -así
lo dijo el diputado Hirschpasen de ser esos extraños seres que hacen cosas sin esperar nada a
cambio a ser seres comunes que recibirán algún tipo de retribución. Esto, porque hoy los
voluntarios se entregan ellos mismos, entregan su tiempo y también muchas veces sus recursos a
esa actividad, y lo que hace esta iniciativa es trasladar parte de esos costos al empleador, a la
organización de voluntariado, desnaturalizando con ello la razón misma de ser voluntario.
Por eso votaré en contra el proyecto en debate. Sin embargo, haré una propuesta porque la
materia de que trata me importa y porque creo que los diputados que lo patrocinaron hicieron algo
muy positivo al poner esta materia sobre el tapete.
En nuestros distritos, todos conocemos organizaciones de voluntariado. Por ejemplo, en ellos hay
Damas de todos los colores: de Verde, de Rojo, de Azul, de Blanco, que se dedican a distintas
actividades. Muchas de esas organizaciones se distribuyen en más de un sector a lo largo del país.
Por ejemplo, hay Damas de Verde en Santiago, en La Araucanía y en Antofagasta, que no tienen
relación entre sí, pero que se organizan para realizar diferentes actividades.
Las Damas de Verde son voluntarias que van regularmente a los hospitales a visitar, a ayudar, a
acompañar a los enfermos en su dolor, a enfermos que están solos en esos establecimientos.
Imaginen que a dicha organización se impondrá la obligación de inscribirse en un catastro,
imprimir credenciales, dar información, entregar folletos informativos a sus voluntarias, establecer
por escrito sus horarios y actividades, como asimismo de reembolsar los eventuales gastos que
hasta ahora asumían voluntariamente las propias participantes.
Por tanto, el proyecto en debate no está ayudando en nada a las Damas de Verde. No veo cómo
esas normas propuestas podrán fomentar el voluntariado ni cómo podrán ayudar a organizaciones
de este tipo.
En fin, prácticamente todas las exigencias que contempla la ley en proyecto implican una carga
para dichas organizaciones, y más que fomentar el voluntariado, lo entorpecen.
Además, no debemos olvidar que muchas de esas organizaciones no tienen personalidad jurídica,
sino que solo se trata de asociaciones de barrio, algunas de ellas conformadas por menores de
edad, por estudiantes secundarios.
Asimismo, la ley en proyecto será de difícil aplicación y fiscalización. Se tratará de una de esas
leyes que no se aplican, y si se intenta forzar su aplicación, esta será resistida por las
organizaciones, porque lo único que hace es ponerles trabas.
Por consiguiente, propongo retirar este proyecto y cambiarlo por otro que tenga un enfoque
diferente. Me ofrezco a trabajar una nueva iniciativa con las diputadas Karol Cariola , Camila
Vallejo y usted, señora Presidenta, quienes la firmaron, así como también con el diputado Giorgio
Jackson . La idea es rescatar lo bueno de este proyecto, por ejemplo, el trato que se da a las
organizaciones que reciben aporte fiscal, lo relativo a la protección de datos, pero cambiar
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 5 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
completamente el enfoque para que de verdad fomente la participación en organizaciones de
voluntariado.
Existe legislación comparada sobre esta materia. Hay casos en el resto del mundo que nos pueden
dar luces para lograr una mejor ley sobre el particular. Por ejemplo, en países como Alemania o
Estados Unidos de América todas las instituciones de educación superior consideran ramos de
formación general, deportivos, de otras especialidades, en fin. Algunos establecimientos chilenos,
como la Pontificia Universidad Católica, tienen ramos de formación cristiana, y en esos países se
permite convalidar tales asignaturas con actividades ajenas a la universidad: de voluntariado,
porque se entiende que ese tipo de trabajo también es parte de la formación integral de los
alumnos. Por tanto, el alumno logra avanzar en su carrera por el hecho de participar en alguna de
esas organizaciones.
Por otra parte, me pregunto: ¿Qué se ha hecho a nivel de los municipios para ayudar a las
organizaciones de voluntariado? Prestarles plataformas digitales municipales para que hagan
publicidad e informen de sus actividades con el fin de que las personas puedan contactarse con
ellas y participar. Eso también ayuda a fomentar ese tipo de organizaciones.
Asimismo, está lo relativo a la construcción de más sedes. Los problemas -todos los conocemos de
muchas organizaciones de voluntariado de barrio en cada uno de nuestros distritos tienen que ver
con el hecho de que no tienen un espacio físico para juntarse y planificar sus actividades. Por
tanto, también podemos trabajar un proyecto de ley que se oriente en ese sentido.
De igual forma -eso se ha hecho en otros lugares del mundo-, podemos tener, aunque sea un fin
de semana al año, un sábado o un domingo, un día del voluntario y juntar a las organizaciones de
todo Chile, las grandes y las chicas, las de barrios y las que todo el mundo conoce, para que abran
sus puertas e inviten a ciudadanos comunes y corrientes que nunca han participado en esta clase
de actividades para que conozcan, participen y se enamoren del trabajo voluntario.
Hay muchas formas creativas de fomentar el voluntariado. Sin embargo, este proyecto de ley no
recoge ninguna, sino que simplemente lo entorpece; lo va a desfomentar y, finalmente, a
entorpecer.
Deseo reiterar que valoro que se haya puesto este tema sobre el tapete, porque es importante.
Recojo el guante, en el sentido de que debemos hacernos cargo de este tema, y, como manifesté
al comienzo de mi intervención, me ofrezco para trabajar junto con las personas que firmaron esta
iniciativa una nueva que sí fomente el trabajo voluntario.
He dicho.
-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Diputado señor Ramírez , en nombre de la Mesa le informo que en el segundo trámite
reglamentario -habrá dicha instancia, pues se presentaron indicaciones que obligan a que la
iniciativa vuelva a la comisión usted podrá hacer, vía indicaciones, todos los aportes que estime
pertinentes y que ha mencionado en su intervención, siempre y cuando no desnaturalicen la idea
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 6 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matriz del proyecto.
Le señalo que compartimos mucho su acercamiento, y la mencionada es una instancia para
materializarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS
SUSCRITOS ANTE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
POR EL ESTADO DE CHILE CON EL MOVIMIENTO DE INTEGRACIÓN Y
LIBERACIÓN HOMOSEXUAL (N° 31)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, independientemente de la posición que uno pueda tener respecto de los temas
relativos a un acuerdo al que se llegó en la Corte Interamericana de Derechos Humanos entre el
Gobierno de Chile y el Movilh, quiero decir que lo que está en juego es nuestra soberanía, porque
no puede una corte internacional mandatar a un Parlamento a legislar sobre determinadas
materias.
Personalmente, estoy abierto a discutir estos temas y a legislar sobre muchos de ellos, pero me
parece que es un mal precedente que como Cámara nos allanemos a un mandato que hace una
corte internacional y que nos sintamos en consecuencia obligados por un acuerdo frente a un
tribunal a legislar sobre cierta materia.
Por lo tanto, solicito a mis colegas parlamentarios que no sigamos este camino y que votemos en
contra de este proyecto de resolución y que presentemos, o le pidamos derechamente al
Gobierno, que presente proyectos sobre estas materias. Pero, porque nosotros lo consideremos
importante y no porque lo mandate una corte internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 7 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACUERDOS MODIFICATORIOS DE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON
GOBIERNO DE CANADÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11605-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de
diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de
Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el
Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá,
hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de
Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá , el 5 de junio de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, debe remitirse al tema en debate.
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, en cuanto al proyecto de acuerdo en discusión, para modificar el tratado con
Canadá, quiero señalar que los tratados de libre comercio son un fenómeno relativamente nuevo.
Hace 30 años, en todas las universidades y congresos del mundo se discutía si era conveniente o
no para la economía de un país derribar las barreras comerciales que existían. En verdad, aun
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 8 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando se tenía poca experiencia, había razones tanto para estar a favor como en contra de abrir
los mercados.
Hoy, 30 años después, la evidencia es abrumadoramente favorable a la idea de abrir los
mercados. De hecho, después de todos estos años, ya existe suficiente evidencia para indicar que
la apertura a los mercados internacionales tiene una relación directa con el crecimiento
económico, la generación de empleo, la disminución de la pobreza y el aumento en la calidad de
vida de las personas.
Además, hoy se han ido derribando distintas barreras, gracias a los avances tecnológicos y la
facilidad para desplazarse, con lo cual la gran mayoría de los países del mundo ha ido avanzando
hacia una mayor apertura comercial. A modo de ejemplo, el teléfono celular que tengo en mis
manos contiene partes o materias primas de más de cien países. La maravilla de coordinar la
producción de tantos bienes y servicios para llegar a esto, proceso en el que participan miles de
personas de todos los rincones del mundo, ha sido posible gracias a la apertura de los mercados,
por el intercambio que se da de manera pacífica y voluntaria. Esa es la gracia de los acuerdos
comerciales.
Chile ha sido líder en esta materia en el mundo, como muy bien indicó el diputado Naranjo .
Nosotros tenemos una expertise que muchos otros países han querido aprovechar. Las naciones
que hace dos o tres décadas lideraron esto, Corea del Sur y Chile, han experimentado
crecimientos explosivos y han sido los líderes en sus respectivas regiones en cuanto a crecimiento,
generación de empleo y disminución de la pobreza.
Este caso no es diferente. En el caso de Canadá, este acuerdo ha favorecido muchísimo el
comercio entre ambos países. De partida, se ha triplicado el comercio bilateral entre Chile y
Canadá en los veinte años que lleva en vigencia el tratado entre ambas naciones. Respecto del
acuerdo que estamos discutiendo, el aumento en el comercio fue de 32 por ciento en un solo año,
desde 2016 a 2017, en circunstancias de que el crecimiento promedio en todos los años anteriores
había sido de 11 por ciento; es decir, en el último año el crecimiento fue tres veces superior, lo
que demuestra algo que muchos hemos venido diciendo: que los tratados de libre comercio son
perfectibles y que hay que incorporar materias tecnológicas nuevas y las realidades que se van
dando en un mundo cada vez más complejo.
Si se analiza qué fue lo que cambió mayoritariamente entre 2016 y 2017, situación que permitió el
aumento explosivo en los intercambios comerciales entre Canadá y Chile, podemos señalar que
nuestro país aumentó considerablemente sus exportaciones. Es decir, este tratado ha sido sobre
todo favorable para Chile, y no solo eso, sino que también ha aumentado explosivamente la
inversión canadiense en Chile. Hoy Canadá es el tercer país del mundo que más invierte en Chile y
el que más invierte en minería en nuestro país.
Además, en los últimos años hemos logrado revertir la balanza comercial entre Canadá y Chile.
Esta en el pasado era negativa para Chile, pero hoy es positiva.
Por todo lo anterior, junto con señalar que me alegra que este proyecto de acuerdo haya obtenido
un respaldo tan sólido en las comisiones en las que fue tramitado, el que obviamente votaré a
favor, deseo felicitar a la Presidenta Bachelet y a su gobierno por haber impulsado esta mejora en
el acuerdo comercial con Canadá.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 9 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE DECRETO QUE FIJA NUEVAS TASAS DEL IMPUESTO
TERRITORIAL PARA BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS (N° 74)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, la Sala no le puede pedir al Presidente la República que haga algo que es ilegal.
Se está solicitando que las tasas se modifiquen en proporciones distintas, dependiendo de si
estamos en los tramos más altos o en los más bajos.
Creo que es bueno comunicarles a las personas que firmaron este proyecto de resolución que la
ley establece que todas las tasas del impuesto territorial que graba los bienes raíces deben
modificarse en la misma proporción.
Por lo tanto, lo que se está solicitando a esta Sala es ilegal, ya que el Presidente de la República
no puede modificar las tasas a su antojo; debe seguir ciertas normas que están fijadas en la ley, y
eso es lo que se ha hecho.
En segundo lugar, quiero que seamos más específicos cuando discutamos acerca de lo que ocurrió
con los impuestos a los bienes raíces, porque aquí se habla de una rebaja, cuando lo que en
realidad ocurrió es que las tasas para este año, comparadas con las del año pasado, subieron, con
un aumento menor al que había propuesto la entonces Presidenta Michelle Bachelet , pero sigue
siendo un aumento; es decir hoy, los municipios van a recibir más de lo que recibieron el año
pasado.
Por lo tanto, la merma de que se habla en el proyecto no es efectiva, no existe.
En tercer lugar, si uno estudia lo que ha ocurrido con los impuestos a los bienes raíces, se da
cuenta de que el problema no son las tasas, sino la base sobre la que se aplican las tasas.
Por lo tanto, debemos solicitar al gobierno que revise la forma en que se avalúan los bienes
inmuebles, en lugar de las tasas, porque ahí se producen diferencias que no tienen absolutamente
ningún sustento, porque, como dije, el problema no son las tasas, pues los impuestos aumentaron,
no como dice el proyecto de ley que se redujeron, y porque no podemos pedir al Presidente algo
ilegal, creo que la Sala debe votar en contra del proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 10 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al diputado Berger y a los demás firmantes por la
promoción de este proyecto de acuerdo.
La terapia ocupacional es una profesión universitaria socio-sanitaria cuyo objetivo es mejorar la
participación de las personas con o sin discapacidad en áreas como educación, trabajo, tiempos
libres y en otros contextos, a través del uso terapéutico de las actividades cotidianas, mediante
acciones de rehabilitación y prevención en salud, educación y desarrollo social.
Esta carrera tiene una antigüedad de 54 años en Chile y de 100 años en el mundo. Existe
evidencia científica que señala que la inversión en servicios de salud relacionados con la terapia
ocupacional produce beneficios positivos en la relación costo-beneficio para los diversos Estados.
Los profesionales de terapia ocupacional brindan servicios de rehabilitación y habilitación,
centrados en el bienestar en la gestión de las enfermedades crónicas, la mejora de la función y el
apoyo a la independencia, ayudando a mejorar los resultados de la atención primaria, al tiempo
que se reducen los costos.
Investigadores del área de la salud han descubierto que la terapia ocupacional reduce las
readmisiones hospitalarias y tiene un papel importantísimo en el tratamiento de la salud mental,
especialmente de la demencia; además, tiene una alta incidencia en la niñez temprana, pues
mejora los resultados cognitivos en la infancia y en entre los pre-escolares, así como sus
habilidades para la vida en niños con impedimentos intelectuales y con retrasos en su desarrollo.
Además, ayuda en la crianza para madres, especialmente para las adolescentes, mejorando la
interacción madre-hijo; ayuda también en la autoconfianza y en la identidad de adultos que se
recuperar de lesiones cerebrales, en la reinserción social de delincuentes y es un gran apoyo en el
tratamiento de adicciones.
Estos esfuerzos requieren que los profesionales trabajen en colaboración con las personas en los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 11 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambientes del paciente, por ejemplo, con sus familiares, profesores, empleadores, vecinos y
amigos, para asistirlos en la obtención de destrezas necesarias para romper las barreras que
crean una desventaja social.
Señor Presidente, como padre de un niño que se ha visto beneficiado con la terapia ocupacional, le
pido a usted y al resto de los colegas parlamentarios que apoyen este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
CONTRATACIÓN PREFERENTE DE MÉDICOS NO OBJETORES DE CONCIENCIA
PARA ATENDER EN ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS DE SALUD (N° 75)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, entiendo que este tema puede ser muy importante para muchas personas, pero
no puede pasar sobre garantías constitucionales claramente establecidas. Por ejemplo, la objeción
de conciencia es una garantía constitucional, así como la libertad religiosa y la libertad de trabajo.
Aquí se pretende establecer una discriminación a favor de personas que piensan de cierta manera,
en perjuicio de las que piensan de modo distinto al de quienes firmaron el proyecto de resolución.
Independientemente de si uno está a favor o no del aborto, no podemos permitir que la Sala
genere discriminaciones arbitrarias en contra de las personas de fuera que no piensan como la
mayoría circunstancial de los diputados de esta Sala. Tenemos que respetar esos derechos
fundamentales.
En segundo lugar, no hay un solo caso en Chile de una persona que haya pedido un aborto y no
haya sido atendida. Puede que no sea atendida en el mismo lugar, pero ha sido derivada a otros
hospitales y, por lo tanto, la garantía que establece el Estado de proveer de aborto a las mujeres
que lo necesiten está asegurada. De eso ya se hizo cargo el gobierno.
En tercer lugar, quiero ver que se presenten proyectos de resolución que garanticen la
disponibilidad de cardiólogos o pediatras en todos los lugares, antes de preocuparse de que haya
personas que puedan practicar abortos. Me parece que hay otras prioridades en salud mucho más
importantes.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 12 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
NUEVO PROTOCOLO PARA REGULAR OBJECIÓN DE CONCIENCIA EN
RELACIÓN CON APLICACIÓN DE LEY SOBRE DESPENALIZACIÓN DE LA
INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES (N° 76)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, la verdad es que estoy confundido.
La Contraloría General de la República objetó los protocolos presentados por la administración de
la Presidenta Bachelet y por el gobierno del Presidente Piñera, justamente porque era un
protocolo, y lo que debe dictarse es un reglamento. Mediante este proyecto de resolución, se pide
al Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que presente un protocolo.
Entonces, como Sala, vamos a pedir al Presidente de la República que presente algo que,
independiente de su contenido, sabemos que será objetado por la Contraloría General de la
República. Es más, según entiendo, parte de los fundamentos de la acusación constitucional
contra el ministro Santelices es que él no reparó en esto; pero los mismos que acusan tampoco
repararon en eso a la hora de firmar el proyecto de resolución.
Señor Presidente, este tipo de proyectos de resolución quitan seriedad a la Sala. Lo lamento
mucho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 13 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Pido a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, el diputado Naranjo señaló hace unos momentos que aquí todos estamos a favor
de la creación de un estatuto laboral para jóvenes estudiantes y que es importante que
fomentemos el empleo juvenil, afirmación con la que uno no puede estar en desacuerdo.
Sin embargo, si eso es cierto, si a todos nos preocupa el empleo juvenil, entonces debiéramos
estar completamente alarmados por las cifras que hoy existen al respecto, ya que en términos de
desocupación, de informalidad laboral y de tasas de participación, las cifras son muy malas para
los jóvenes en general.
Hay cifras que encuentro particularmente preocupantes, las que están tomadas de la encuesta
Casen del 2015: el 40 por ciento de los jóvenes dice que solo estudia, el 29 por ciento dice que
solo trabaja, el 22 por ciento señala que no estudia ni trabaja y solamente el 9 por ciento
manifiesta que estudia y trabaja.
Al respecto, ¿alguien cree que solo el 9 por ciento de los jóvenes quieren estudiar y trabajar? ¿No
será acaso que tenemos una legislación que simplemente no permite que trabajen y estudien? Ese
9 por ciento de jóvenes que trabajan y estudian en Chile contrasta con el 51 por ciento que lo hace
en Estados Unidos y con el 53 por ciento en Europa. Entonces, claramente, nuestra legislación no
está dando el ancho, no está permitiendo que los jóvenes estudien y trabajen a la vez, lo que no
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 14 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo tiene consecuencias hoy, en el momento en que los estudiantes no están trabajando.
Lo señalo porque si uno parte cotizando cuatro años antes va a tener una pensión 20 por ciento
mayor.
Manifestaciones en las tribunas.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ruego a las tribunas guardar silencio.
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, he expuesto con respeto, pero las personas que están en las tribunas no son
respetuosas ni tolerantes y no creen en la democracia.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, la Mesa es la que tiene que llamar al orden.
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, voy a pedir un tiempo adicional, porque no he podido desarrollar mi
intervención.
Decía que en esta materia nuestra legislación no está dando el ancho, lo que perjudica a los
jóvenes tanto hoy como a futuro, cuando llegue el momento en que se tengan que pensionar.
Se abordaron las causas de por qué los jóvenes hoy no trabajan, y algunas están muy bien
identificadas, como, por ejemplo, que si lo hacen pueden perder beneficios sociales. Pues bien,
este proyecto se hace cargo de eso e impide que los jóvenes que empiecen a trabajar pierdan
beneficios sociales. Los que trabajan hoy dejan de ser carga de sus padres, situación que se
mantiene en caso de que dejen de trabajar, y eso es un riesgo. El actual proyecto se hace cargo
de esa realidad y los jóvenes estudiantes que trabajen no van a dejar de ser carga.
Y finalmente probablemente este es el punto de la discordia los estudiantes no trabajan porque la
legislación no permite la flexibilidad horaria que facilite que un joven estudie y trabaje a la vez.
Los que trabajamos durante nuestros estudios sabemos que lo más relevante es la flexibilidad
horaria, para compatibilizar los estudios con el trabajo.
Tanto es así lo quiero informar a la gente que se encuentra en las tribunas que en la comisión los
representantes de la Confech se mostraron a favor de este proyecto, porque los estudiantes
entienden que es importante que se les entregue la flexibilidad necesaria para poder estudiar y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 15 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajar.
Entonces, uno se pregunta por qué hay tanto rechazo de parte de algunos parlamentarios de esta
Corporación, y la verdad es que es por miedo.
Ante esa situación, lo que hicimos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fue intentar
despejar esos miedos y poner todos los seguros necesarios para que esos temores no se
materializaran. Tenían miedo a la sustitución yo también tenía ese temor, y lo manifesté en la
comisión y por ello se limitó a 30 horas la jornada laboral de los estudiantes, de manera que no
sea negocio reemplazar a alguien que trabaja cuarenta y cinco horas por alguien que lo hará solo
por treinta horas.
Además, no es más barato para el empleador contratar a un joven estudiante, porque deberá
pagar exactamente las mismas cotizaciones, tendrá las mismas obligaciones, etcétera. Por lo
tanto, limitamos lo más posible la sustitución.
En cuanto a la precarización, quiero decir que hoy el 40 por ciento de los estudiantes que trabajan
lo hace de manera informal. No hay mayor precarización que la informalidad: no tienen seguros,
no tienen cotizaciones. A partir de la entrada en vigencia de esta futura ley, los jóvenes que entren
al régimen laboral tendrán derechos.
Asimismo, se pidió al gobierno que este no fuera un estatuto separado, sino que formara parte del
Código del Trabajo, de manera tal que todas las reglas generales de dicho código sean aplicables a
estos contratos, y así se hizo.
Los estudiantes que trabajen estarán protegidos. Ha habido mucha crítica respecto de la
precarización, pero no han sido capaces de citar un solo artículo que diga que efectivamente se
precarizará la situación de estos trabajadores. ¿Habrá continuidad laboral? Sí, habrá. ¿Habrá
seguro de cesantía? Sí, habrá. ¿Habrá fuero maternal y sindical? Sí, habrá. ¿Habrá indemnización
por años de servicio? Sí, habrá. ¿Habrá límite a la jornada? Sí, diez horas al día como máximo y
treinta horas a la semana. Además, se prohíbe pactar horas extraordinarias.
Señor Presidente, este es un buen proyecto para fomentar el empleo juvenil, por lo cual llamo a
todos los colegas a votarlo a favor.
He dicho.
Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 16 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
Fija Normas Especiales para Empresas de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento
de pago a las micro y pequeñas empresas.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Alexis
Sepúlveda y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas
de  menor  tamaño  en  materia  de  plazos  y  procedimientos  de  pago  a  las  pequeñas  y
microempresas.
La iniciativa tiene su origen en una moción de los senadores Andrés Allamand , Alfonso de Urresti
e Iván Moreira , y de los entonces senadores Andrés Zaldívar y Eugenio Tuma , con urgencia
calificada de suma, que fue informado en este segundo trámite constitucional y primero
reglamentario por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 17 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión de Hacienda contó con la presencia del ministro de Economía, Fomento y Turismo,
señor José Ramón Valente , y del subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señor
Ignacio Guerrero Toro .
La iniciativa busca establecer mayor simetría en las relaciones de comercio y prestaciones de
servicio  que  efectúan  las  empresas  de  menor  tamaño,  particularmente  las  pequeñas  y
microempresas, considerando su posición en el mercado, su baja participación en ventas y
exportaciones, su aporte en la generación de empleos y las dificultades que enfrentan para
acceder a fuentes de financiamiento formales.
El Ejecutivo presentó indicaciones al proyecto, iniciado en moción, mediante las cuales introdujo
diversas modificaciones con incidencia presupuestaria o financiera del Estado, acompañando los
respectivos informes financieros, como paso a explicar.
Primer informe financiero, de 31 de julio de 2017:
Las indicaciones presentadas por el gobierno anterior dicen relación con las siguientes materias:
1.- Se alinea la tasa de interés que se cobrará por la mora al costo alternativo del proveedor.
2.- Se establece un plazo de 30 días para el pago de las facturas por parte de los organismos
públicos afectos a las normas de la ley Nº 19.886, sobre contratos administrativos de suministro y
prestación de servicios. El plazo podrá ser de 60 días en el caso de licitaciones públicas o privadas
o en el de contratos, cuando se trate de tratos directos, circunstancia que deberá sustentarse en
motivos fundados.
3.- Se establece la exigencia a los organismos públicos de publicar en el Sistema de Información
de Compras y Contrataciones de la Administración todos los actos relativos a la ejecución de sus
contratos,  con  el  objetivo  de  aumentar  la  información  y  la  transparencia  acerca  del
comportamiento de pago de las entidades públicas.
4.- Se establecen excepciones a la aplicación de estas obligaciones para los servicios de salud, la
Cenabast y las municipalidades, a la vez que se instruye que la Dirección de Compras y
Contratación Pública realice un estudio, dentro de los 36 meses siguientes a la publicación de la
ley, sobre la procedencia de modificaciones legales que permitan la completa aplicación de estas
normas a dichas entidades.
Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal
En lo referente a los intereses que deberán solventar los órganos del Estado en caso de no pagar
sus obligaciones en la oportunidad que señala la ley, estos se financiarán con cargo a sus
respectivos presupuestos. Para efectos del informe financiero se asume el cumplimiento de esas
obligaciones, por lo que no se proyecta mayor gasto fiscal por este concepto.
En el caso del estudio que mandata realizar el artículo tercero transitorio del proyecto de ley a la
Dirección de Compras y Contrataciones Públicas, su costo se estima en 50 millones de pesos, por
una sola vez, el que se financiará con cargo al presupuesto de dicha institución.
Segundo informe financiero, de 5 de junio de 2018
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 18 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las indicaciones presentadas dicen relación con las siguientes materias:
1.- Se fija en 60 días el plazo máximo de pago sin intereses, pero se establece la posibilidad de
convenir plazos mayores a 60 días por medio de un acuerdo que conste por escrito y que debe ser
suscrito por quienes concurran a él.
2.- Respecto de los contratos de suministro y prestación de servicios que se celebren por los
organismos públicos afectos a las normas de la ley Nº 19.886, los pagos a los proveedores
deberán efectuarse dentro de los 30 días corridos siguientes a la recepción de la factura o del
instrumento tributario de cobro, salvo en el caso de excepciones legales que establezcan un plazo
distinto. Sin perjuicio de lo anterior, dichas entidades podrán establecer un plazo de hasta 60 días
corridos en las bases de licitación respectivas. En este caso, deberán informar a través del Sistema
de Información de Compras y Contrataciones de la Administración.
3.- Se devengarán intereses por los días de pago vencidos de la factura. La tasa de interés será
igual al interés corriente para operaciones no reajustables en moneda nacional de más de 90 días,
por montos superiores al equivalente a 200 unidades de fomento e inferiores o iguales al
equivalente de 5.000 unidades de fomento, que rija durante dicho periodo en conformidad a la ley
Nº 18.010, sobre las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero. En el caso de los
órganos del Estado, este interés será pagado con cargo a sus respectivos presupuestos.
4.- Se incorporan incentivos a los funcionarios públicos para el cumplimiento de los plazos de
pago, generando responsabilidades administrativas de los funcionarios y sanciones en caso de
falta de pago oportuno. La Contraloría General de la República podrá incoar el sumario respectivo
y establecer las sanciones que correspondan.
5.Los organismos públicos deberán publicar en el Sistema de Información de Compras y
Contrataciones de la Administración todos los actos relativos a la ejecución de sus contratos.
6.Se modifica el artículo 54 del decreto ley N° 825, de 1974, para incorporar la obligatoriedad en
la emisión de guías de despacho electrónicas.
7.Se contempla la excepción temporal para los servicios de salud, Central de Abastecimiento del
Sistema Nacional de Servicios de Salud y las municipalidades.
Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal.
En lo referente al interés que deberán solventar los órganos del Estado en caso de no efectuar sus
obligaciones de pago en la oportunidad que señalan las indicaciones de este proyecto de ley, este
será pagado con cargo a sus respectivos presupuestos. Para efectos del presente informe
financiero, se asume cumplimiento de estas obligaciones, por lo que no se proyecta un mayor
gasto fiscal por este concepto.
En lo referente a la obligatoriedad de la emisión de guía de despacho electrónica, con base en la
información del Servicio de Impuestos Internos, se estima un costo de 2.706 millones de pesos y
fracción de inversión durante el primer año, y un gasto recurrente de 420 millones y fracción de
pesos los años siguientes.
Se fortalecerá a la Dirección de Compras y Contratación Pública para que preste asesoría a los
organismos públicos en la gestión de sus procesos de pago e informe a la unidad de auditoría
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 19 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interna de cada servicio y ministerio o por aquella que cumpla tales funciones, lo cual tiene un
costo de 51 millones de pesos y fracción anuales, lo que considera la contratación de dos
profesionales grado 13.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante el primer año
presupuestario de vigencia se financiará, en lo que les corresponda, con cargo a los presupuestos
vigentes de las partidas incluidas en el articulado. No obstante lo anterior, el Ministerio de
Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dichos presupuestos
en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se
estará a lo que considere la ley de presupuestos respectiva.
De acuerdo con lo anterior, las indicaciones al proyecto de ley irrogarán un mayor gasto fiscal en
el año uno de 2.758 millones de pesos y fracción y de 471 millones de pesos y fracción en los años
siguientes.
Tercer informe financiero, de 19 de junio de 2018.
La indicación presentada dice relación con la obligación que tendrá el Servicio de Impuestos
Internos de elaborar un informe que analice la factibilidad técnica de otorgar a los contribuyentes
el derecho a crédito fiscal del impuesto al valor agregado en el periodo tributarlo en que el
contribuyente pague el total del monto señalado en la factura.
Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal.
En lo referente al informe que deberá elaborar el Servicio de Impuestos Internos, las estimaciones
señalan que esta indicación al proyecto de ley no irrogará un mayor gasto fiscal.
La comisión técnica señaló que son de competencia de la Comisión de Hacienda el artículo 2° bis,
nuevo, que ha sido incorporado en la ley que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a la
copia de la factura, por el N° 2 del artículo 1 del proyecto, el cual regula que el no pago dentro de
los plazos y las condiciones que exige la ley, esto es, de 60 días corridos como tope, contados
desde la recepción de la factura, o de 30 días si se tratare de actividades del sector primario,
productoras o extractivas de materias primas, constituye al deudor en mora y afecto a intereses,
haciendo extensiva expresamente la sanción a los órganos del Estado, con cargo a sus propios
presupuestos.
Asimismo,  lo  son  igualmente  los  artículos  quinto  transitorio,  que  señala  la  fuente  de
financiamiento que represente la aplicación de esta ley en proyecto, y sexto transitorio, por el cual
se agrega una nueva facultad al Servicio de Impuestos Internos, que consiste en presentar a las
comisiones de Economía de ambas ramas del Congreso Nacional, en un plazo de 24 meses desde
la publicación de esta futura ley, un informe técnico que analice la factibilidad de otorgar a los
contribuyentes el derecho a crédito fiscal del impuesto al valor agregado en el periodo tributario
en que el contribuyente pague el total del monto señalado en la factura.
Los diputados integrantes y la diputada señora Sofía Cid , en reemplazo del diputado Santana ,
valoraron las intenciones del proyecto, por cuanto consideraron que forma parte de un historial de
iniciativas  que  buscan  corregir  las  asimetrías  entre  las  grandes  y  pequeñas  empresas.
Coincidieron en que hoy las grandes empresas no tienen incentivos para pagar oportunamente, lo
que genera un espacio para el abuso.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 20 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, destacaron que se acortan los plazos para el pago no solo a las grandes empresas, sino
también para las pymes, porque estimaron que era razonable establecer un plazo de 60 días.
También concordaron en que la digitalización de la guía de despacho también agiliza mucho los
procesos de pago y constituye un gran avance.
Sin embargo, algunos diputados manifestaron que este proyecto aborda un tema histórico, de más
de diez años de discusión, de manera que no les parecía prudente que se esté tomando una
decisión en una sola sesión que puede producir importantes consecuencias, debido a que el
gobierno ha hecho presente la urgencia suma.
En definitiva, los diputados presentes coincidieron en que este proyecto se discutió latamente en
la Comisión de Economía, además de haberse formado con anterioridad una mesa prelegislativa
con muchos de los actores relevantes, de manera que estuvieron de acuerdo en lo positivo de
mantener la urgencia del proyecto y aprobarlo a la brevedad.
La Comisión de Hacienda alcanzó los siguientes acuerdos respecto de los artículos que la Comisión
de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo sometió a su conocimiento:
1. Los artículos 2° bis, incorporado en la ley que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a
la copia de la factura, por el número 2 del artículo 1° del proyecto, y quinto transitorio fueron
aprobados en los mismos términos propuestos por la comisión técnica, por la unanimidad de los
doce diputados presentes, señor Auth , señora Cid y señores Jackson , Kuschel , Lorenzini
(Presidente), Melero , Monsalve , Ortiz , Pérez, don Leopoldo ; Ramírez , Schilling y Von
Mühlenbrock .
Respecto del artículo sexto transitorio, el diputado señor Lorenzini planteó la necesidad de
eliminarlo o acortarlo a doce meses mediante indicación, porque consideró que deja trabada la
elaboración de un insumo por parte del Servicio de Impuestos Internos, que será necesario en el
contexto de la reforma tributaria.
La mayoría de los integrantes de la comisión estuvieron contestes en que esto tiene que ver con la
imposibilidad técnica de dicho servicio de incorporar el IVA crédito fiscal en el proyecto.
Consideraron que es una medida importante para incentivar el pago oportuno, y manifestaron que
adelantar la fecha del informe implicará que la respuesta del Servicio de Impuestos Internos será
que no se puede hacer y que es más pertinente esperar los veinticuatro meses para que sea más
probable una respuesta positiva.
La proposición fue rechazada y el artículo fue aprobado en los mismos términos, con el voto en
contra del diputado Lorenzini .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 21 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, valoro lo planteado por el diputado Matías Walker , porque durante el día de
ayer y la mañana de hoy hemos escuchado calificativos muy duros contra este proyecto de ley de
parte  de  diputados  de  izquierda.  Algunas  de  las  aseveraciones  que  se  hicieron  son
tremendamente injustas, porque este es un buen proyecto, que permitirá corregir algo que hemos
tratado de solucionar desde hace años.
Se han intentado sacar adelante múltiples iniciativas y distintas políticas públicas para lograr que
a las pymes se les pague a tiempo, pero la verdad es que no se había logrado encontrar la
fórmula. Sin embargo, creo que esta iniciativa sí la encuentra.
Le quiero decir a nuestros colegas de las otras bancadas que si encuentran inaceptable palabras
de ellos- que se pague a sesenta días, entonces que le reclamen al gobierno anterior, que fue el
que presentó una indicación para que se pagara a sesenta días; fue la expresidenta Michelle
Bachelet quien presentó esa indicación.
Por mi parte, prefiero decir que esa indicación de la entonces Presidenta fue un avance y un piso
que nos permite a nosotros dar otro paso adicional, que permita que finalmente las pymes estén
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 22 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en una mejor situación, o mucho mejor situación, que en la que estaban antes de este proyecto.
El problema que subyace es muy sencillo, y el diagnóstico hay que tenerlo claro para que
podamos solucionar el problema que de verdad aqueja a las pymes y no uno diferente.
Lo normal en el mundo, en Chile y en cualquier parte es que, cuando una persona pide un crédito,
el costo de ese crédito lo pague quien lo pide. Por lo tanto, no sería razonable pensar que lo pague
quien presta la plata. Por tanto, el que se hace cargo del costo del crédito es quien lo pide.
El problema acá es que cuando una pyme contrata, por ejemplo, con una gran empresa o con el
Estado, presta un servicio, y el Estado -siguiendo el ejemplo- no le paga a tiempo. En ese sentido,
lo que está pasando con el Estado o con esa gran empresa que no paga a tiempo es que en la
práctica tiene un crédito a treinta, a sesenta, a noventa, a ciento veinte o a ciento ochenta días,
cuyos costos el Estado no paga, sino que lo paga la pyme.
Entonces, se da el absurdo de que alguien podría pedir plata prestada en un banco y que el costo
de ese crédito lo pague el banco. Eso es absurdo.
Por lo tanto, de esa manera, las pymes se van desfinanciando.
Ahora, ¿qué puede hacer una pyme frente a este problema, en el que está prestando dinero y
además se está haciendo cargo de los costos de ese préstamo?
La pyme tiene las opciones que tiene cualquier persona: puede ir a un banco, pero como es una
pyme y tiene poca espalda, le van a cobrar intereses altísimos; de hecho, más altos que si el
Estado o la gran empresa fueran a ese banco a pedir el crédito, porque al final la pyme está
pagándole el crédito a la gran empresa a un costo mayor, lo que es injusto.
¿Qué otra cosa puede hacer? ¿Ir donde un prestamista? ¡Ni hablar! La respuesta es el factoring.
Sin embargo, el problema del factoring es que castiga mucho el valor de la factura, y lo hace
básicamente por dos razones. Primero, porque la factura tiene un plazo que no se cumple, porque
no hay sanciones. Segundo, porque ni siquiera el monto que aparece en la factura da fe de que
ese va a ser el monto final, porque puede haber en otros instrumentos notas de crédito que
finalmente hagan que el monto que aparece en la factura no sea el que finalmente se va a pagar.
Entonces, este proyecto de ley da en el centro del problema, para que las pymes no se
desfinancien y finalmente esas facturas se paguen a tiempo.
Lo primero -y lo que más se ha discutido- es que se reduce el plazo de pago a treinta días, pero
eso es solo una parte del proyecto. Si bien es lo que ha copado los titulares de los diarios, en
cuanto a si deben ser los sesenta días que propuso Bachelet o si es mejor rebajar a treinta días,
como estamos proponiendo nosotros, pero lo cierto es que hay otros aspectos igual de
trascedentes.
El proyecto también incluye medidas que también debe preocuparnos, como poner los incentivos
en el lugar correcto para que se pague a tiempo. Por ejemplo, está el que la guía de despacho será
electrónica y que a partir de su emisión comenzará a correr el plazo para facturar. Esta medida es
muy importante, porque no sacamos nada con establecer que las facturas deban pagarse a treinta
días si se puede dilatar hasta el infinito la emisión de esa factura. Por lo tanto, se está
solucionando ese problema.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 23 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a las certezas sobre lo que aparece en las facturas, este proyecto de ley dice que lo que
aparece en la factura es lo que es. Si aparece un plazo, ese es el plazo; si aparece un monto, ese
es el monto. En consecuencia, habrá seguridades para quienes circulan o transfieren estas
facturas respecto de cuál es el contenido de ese instrumento.
Por otra parte, se aplicarán intereses corrientes en caso de que no se pague a tiempo. Habrá una
sanción para quien no pague oportunamente, porque deberá pagar intereses sobre el monto de la
factura.
Esperamos que el Servicio de Impuestos Internos, en un año más, nos diga cómo se va a
implementar la disposición que establece que las facturas que no estén pagadas no podrán
utilizarse como crédito para el IVA, lo que constituirá otro avance relevante.
En cuanto a las críticas, ha habido dos. La primera es sobre la voluntariedad para fijar plazos
distintos a treinta días. La segunda se refiere a la gradualidad, lo del plazo de treinta y seis meses.
Quizás podamos bajarlo a veinticuatro meses -no lo sé-, pero la gradualidad y la voluntariedad son
muy importantes, pero no para las grandes empresas, sino para las pymes.
Recordemos que las pymes también tendrán que pagar a treinta días, y quizás no estén en
condiciones de hacerlo. Por eso la gradualidad es importante.
En cuanto a la voluntariedad, por supuesto que beneficiará más a las pymes, porque las grandes
empresas pueden pagar a treinta días, en tanto que las pymes no siempre pueden hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11406-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 24 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, este es uno de esos proyectos que da gusto votar a favor. Creo que va a contar
con la unanimidad o con el voto a favor de una mayoría importante en la Cámara de Diputados,
pues es una iniciativa que protege a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, y les permite, al igual que a cualquier otra trabajadora, gozar del fuero
maternal, que es un derecho que creemos que tienen todas las mujeres.
Además, esto se da en una institución que ha ido de a poco dando ejemplos de integración de las
mujeres. Hay poca gente que lo sabe, pero las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
son de las pocas instituciones en que hombres y mujeres ganan exactamente el mismo salario.
Hoy vamos a dar un paso adicional entregando a las mujeres de dichas instituciones este fuero
maternal, que es un derecho que tienen todas las trabajadoras del país.
Este es un pequeño paso; incluso, para algunos podría parecer insignificante, pero de a poco se va
construyendo una sociedad que valora la maternidad y que protege la familia.
Hemos hablado mucho acerca de la importancia de fortalecer la familia. Nuestra Constitución, en
su artículo 1º, señala que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
La familia, de acuerdo con todas las encuestas y estudios, es la institución más valorada y querida
por todos los chilenos. Nosotros, los políticos, siempre hablamos de su importancia, y esta
iniciativa justamente valora la maternidad y protege y fomenta la familia.
Por lo tanto, no tengo mucho más que agregar. Solo quiero decir que este es un pequeño paso,
junto con otros que se darán, como el proyecto que vamos a discutir muy pronto sobre sala cuna
universal. Todo ello nos permite ir construyendo una sociedad que respete más a las mujeres y la
maternidad, y fomente la familia.
Anuncio que la bancada de la UDI votará a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 25 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, tal como lo manifesté en las comisiones unidas de Trabajo y de Hacienda, que
analizaron el proyecto de ley sobre salario mínimo, la política y los políticos nos enfrentamos
siempre a disyuntivas. Hay ejemplos muy obvios y otros no tanto. Un ejemplo obvio: el gobierno
tiene una cierta cantidad de dinero y debe decidir si lo destina a construir un hospital o un colegio,
porque no puede construir los dos. La decisión sobre cuál de los dos elegir es la disyuntiva.
Hay otras disyuntivas menos obvias, como entre burocracia y corrupción. Si un papel debe ser
firmado por quince funcionarios públicos es burocracia, pero hay menos corrupción que si solo lo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 26 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe firmar una persona, porque corromper a una persona es más fácil que corromper a quince.
Cuando hablamos sobre salario mínimo, también nos enfrentamos a una disyuntiva: entre salario
mínimo y empleo. Esa es una disyuntiva real.
Hay un libro de Gregory Mankiw, que se usa prácticamente en todas las universidades del mundo
en las carreras de ingeniería comercial e ingeniería civil, y en él se señala que, según una
encuesta realizada a los profesores de economía de todas las universidades de Estados Unidos, el
98 por ciento opina que esa disyuntiva existe. Hay pocas cosas en las que el 98 por ciento de los
profesores de cualquier rama del conocimiento estén de acuerdo y esta es una de ellas. Por lo
tanto, la disyuntiva entre empleo y salario mínimo es real y quien se aproxime a la discusión sin
considerarla no sabe de economía o discute de mala fe.
Se nos ha dicho que el salario mínimo en Chile es bajo en comparación con países que tienen
ingresos parecidos al nuestro, como Croacia, Grecia y Turquía. Se nos dan los típicos argumentos
de que teniendo ingresos per cápita similares, esos países tienen un sueldo mínimo que, incluso,
puede llegar al doble del chileno. A esas personas las quiero invitar a ver las cifras de cesantía de
esos países. Si tuviéramos las cifras de cesantía de cualquiera de esos países, un millón y medio
de personas que hoy tienen trabajo ya no la tendrían; habría un millón y medio más de chilenos
desempleados.
Entonces, lo que hace un gobierno responsable es tratar de subir lo más posible el salario mínimo,
porque estamos conscientes de que las familias lo necesitan. Sabemos que el salario mínimo
actual no es suficiente y sabemos lo injusto que es que personas que trabajan sigan siendo
pobres. Por lo tanto, hay que subir el salario mínimo lo más posible, pero tratando de no quitar el
principal sustento de las familias, que es su empleo.
En consecuencia, este es un buen acuerdo, porque cuando uno debe optar entre gastarse la plata
en colegios o en hospitales, no elige solo colegios ni tampoco solo hospitales, o no elige solo
burocracia o solo poca corrupción, sino que opta por un punto intermedio que sea razonable, y
creo que el acuerdo al que hemos llegado es razonable. Me encantaría que el salario mínimo fuese
mucho mayor, pero estoy consciente de que si aprobáramos hoy los 400.000 pesos que pide el
Frente Amplio, por ejemplo, generaríamos un desempleo que solo traería más pobreza al país.
El gobierno tuvo que ceder y mejorar bastante su oferta de hace diez días, y es importante decir
que la oposición movió al gobierno a hacer ese esfuerzo adicional. Aprovecho mi intervención para
reconocer a las distintas fuerzas de la oposición que estuvieron dispuestas a conversar y que, aun
teniendo posiciones lejanas a las del gobierno, lograron llegar a un acuerdo que me parece
razonable, porque aumenta considerablemente el salario mínimo, pero cuida el empleo.
Hace 30 años, uno de cada dos chilenos era pobre, hoy es uno de cada siete. Falta mucho, pero es
un gran avance. Hace 30 años hablábamos de desnutrición infantil, hoy hablamos de obesidad
infantil. Hace 30 años hablábamos de cantidad de viviendas, hoy hablamos de ciudades
integradas. Chile ha avanzado mucho, y el retroceso de la pobreza que hemos logrado entre todos
no ha sido gracias a subir el salario mínimo, sino gracias a la generación de empleos y de
crecimiento.
Por esa razón, para nosotros es importante discutir con seriedad este tema, porque se intenta
colgar la caricatura de que hay personas sensibles a las necesidades de las familias y otras que no
lo son. ¡Eso es falso! Todos queremos que el país crezca y que se generen más empleos, para que
las familias puedan salir de la pobreza.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 27 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero señalar un dato que no ha variado desde hace cinco o diez años -no me refiero al índice
Gini- y es que en las familias del decil más pobre, en promedio, trabajan 0,5 personas, mientras
que en el decil más rico en promedio trabajan dos personas por familia. Es decir, una de las
principales causas de la pobreza en Chile es el acceso al trabajo, por lo tanto, nuestra principal
preocupación, como gobierno, tiene que ser generar más y mejores empleos.
Este proyecto apunta a ese objetivo y, por lo tanto, lo voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, en los dos minutos que restan, quiero aprovechar la presencia del ministro de
Hacienda en la Sala para solicitarle que, ojalá, en la reforma tributaria que vamos a discutir, se
incorpore lo que hoy se está solicitando.
Entiendo que esto significa menos recaudación para el Estado, pero lo podríamos hacer de manera
gradual.
Hoy no resulta lógico que personas que no perciben ingresos o que perciben pensiones muy bajas
no puedan pagar las contribuciones del lugar en el que viven.
El principio que debiese regir es: nadie debe pagar impuestos por el lugar en que vive.
Por lo tanto, nos gustaría que pudiéramos iniciar este proceso gradual en la actual reforma
tributaria, eximiendo del impuesto territorial a los adultos mayores que están en ciertas
condiciones socioeconómicas para progresivamente ir avanzando en el tiempo no solamente hacia
todos los adultos mayores, sino que también a toda la población.
Entiendo la lógica de cobrar contribuciones por viviendas que no se usan, que se arriendan, que
son una segunda vivienda, pero que el principio de que nadie debe pagar impuestos por la
vivienda en la que vive es justo, en vista de que esa vivienda se adquirió con recursos que ya
pagaron impuestos provenientes del trabajo y, por lo tanto, no se justifica que exista este
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 28 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impuesto que es regresivo y malo para las personas que no tienen ingresos o ingresos muy bajos y
que generan una angustia muy importante a los adultos mayores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 29 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, parto por agradecer al gobierno y a los diputados que concurrieron al acuerdo,
especialmente a los que votarán a favor, entre los cuales hay parlamentarios de gobierno y de
oposición.
Fruto de ese acuerdo, aprobaremos el mejor salario mínimo en una década. Además, volveremos a
aprobar una plurianualidad, como se ha hecho en cuatro ocasiones anteriores, en gobiernos de la
Concertación y de la Nueva Mayoría, lo cual da certeza a las pymes respecto de cómo se
comportará el salario mínimo en adelante, gracias a lo cual podrán planificar mejor sus finanzas, lo
que, obviamente, les conviene a las pymes, a los trabajadores, a los consumidores, etcétera.
Así es que, primero, parto por agradecer y felicitar, porque considero que este es un proyecto de
salario mínimo mucho mejor que los que hemos tenido en los últimos diez años.
No obstante, llama la atención que, siendo este un proyecto mejor que muchos otros del pasado,
parlamentarios que aprobaron proyectos de salario mínimo peores hayan decidido rechazarlo.
Algunos de esos parlamentarios se quejan amargamente de que el gobierno presentó un veto;
pero es muy probable que si ellos hubiesen votado desde el principio favorablemente el proyecto
del gobierno, que, como digo, es mucho mejor que lo que ellos aprobaron en el pasado, no
habríamos pasado por este trance.
Por ello, lo que pido es contar el cuento completo.
Chile ha cambiado mucho en la última década. Déjenme darles un par de datos:
En los últimos diez años pasamos de 22 por ciento de los trabajadores que ganaban salario
mínimo a 16 por ciento. Es decir, hemos logrado, con distintas políticas públicas, que trabajadores
que antes ganaban el mínimo aumenten sus ingresos y dejen de ganar el sueldo mínimo. Eso es lo
que explica, por ejemplo, que en veinte o veinticinco años Chile haya pasado de ser un país donde
uno de cada dos habitantes era pobre, a uno en que uno de cada siete habitantes es pobre; de ser
un país en el que hace veinticinco años el problema era la desnutrición infantil, a uno en el que el
problema es la obesidad infantil; de ser un país en el que hace veinticinco años el problema era la
cantidad de viviendas sociales, y hoy estamos hablando sobre la integración de las viviendas
sociales en las comunas; de ser un país en el que el problema era la cobertura de educación, pues
los niños ni siquiera iban al colegio, a uno que discute sobre la calidad de la educación que
entrega.
Todo eso se explica porque Chile se ha desarrollado. Pero el triunfo que hemos obtenido
progresivamente sobre la pobreza no se ha logrado a punta de hacer subir el salario mínimo. Hay
que subir el salario mínimo, obviamente, porque los trabajadores merecen ganar el máximo que
sea posible, para alejarlos de la línea de la pobreza y por un tema de dignidad; pero también
sabemos que hay que hacerlo sin afectar a las pymes, que son las que generan el mayor número
de puestos de trabajo, pero las que pagan el salario mínimo a la gran mayoría de los chilenos que
perciben ese monto, y, finalmente, las que permiten que el país se desarrolle y se logren todas
estas cosas que acabo de mencionar.
En ese sentido, este es un proyecto sabio, que lo que hace es subir lo más posible el salario
mínimo. Es un gran proyecto, el mejor en diez años, pero procura no afectar a las pymes, de
manera que puedan continuar en esta lógica de crecimiento que nos ha permitido desarrollarnos y
progresar, y que ha traído mayor bienestar a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 30 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La historia del salario mínimo no parte hoy. Cuando uno discute el salario mínimo, ve, por ejemplo,
lo que ha ocurrido en el pasado y el estado de la economía. Michelle Bachelet es la única
Presidenta que puede mostrar el triste récord de cuatro años consecutivos de inversión negativa,
situación que nosotros deberemos revertir.
Entonces, este proyecto de salario mínimo es bueno, es responsable, se ajusta al contexto
económico-fiscal complicado que nos dejó el gobierno anterior y, por lo mismo, espero que se
apruebe por una gran mayoría.
Para terminar, simplemente quiero repetir lo que dijo el Presidente Piñera: para que a Chile le vaya
bien, se requiere un buen gobierno, pero también una buena oposición. Espero que en el futuro
toda la oposición tenga la actitud que estamos viendo hoy, de aprobar un buen proyecto, de
concurrir a un acuerdo y de poner sus puntos sobre la mesa para debatirlos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional
y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 31 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, al igual que a muchos de mis colegas, me gusta mucho el fútbol nacional; sigo
a la selección en todos sus partidos, incluyendo los amistosos, y también me gusta mucho el fútbol
europeo. Veo con mis niños en la mañana de los sábados y los domingos partidos de las ligas
inglesa y española, que son muy entretenidas.
A los que nos gusta el fútbol, sabemos -es innegable- que el fútbol chileno ha ido declinando. La
razón -con toda claridad- es que ha disminuido su calidad, y eso no es culpa del Canal del Fútbol.
Cuando era niño recuerdo que los partidos de la Copa Libertadores se transmitían por televisión
abierta a todo Chile, salvo en la ciudad donde se jugaba el partido. Eso incentivaba a la gente a
asistir al estadio. Por eso, no entiendo cómo, si se transmiten los partidos por televisión abierta, la
gente va a ir más al estadio. Al contrario, la gente va a ir menos. Ese será el efecto logrado.
Vamos al fondo del asunto. La gente está yendo menos al estadio porque el fútbol chileno ha ido
decayendo. Déjenme darles algunos números que para mí son tristes. ¿Cuántos equipos chilenos
han participado en los octavos de final de la Copa Libertadores en los últimos cinco años?
Solamente dos: Unión Española, en 2014, y Colo-Colo, ahora, en 2018.
Fíjense lo que ocurre ahora, en 2018, en octavos de final: seis equipos argentinos, seis brasileños,
dos paraguayos, uno colombiano y uno chileno. En 2017, seis brasileños, cuatro argentinos, dos
bolivianos, dos ecuatorianos, uno paraguayo y uno uruguayo; Chile: cero. En 2016, cinco
argentinos, cuatro brasileños, dos mexicanos, uno paraguayo, uno colombiano, uno uruguayo, uno
ecuatoriano y uno venezolano. Chile: cero. En 2015, cinco brasileños, cinco argentinos, dos
colombianos, uno mexicano, uno boliviano, uno ecuatoriano y uno uruguayo. Chile: cero.
Si hiciera esta estadística para los cuartos de final de la Copa Libertadores, sería para ponerse a
llorar, porque no hemos sido capaces de superar esa fase en mucho tiempo. Esto se produce
porque los clubes chilenos de fútbol tienen peores equipos que los de otros países de
Latinoamérica.
¿Por qué el fútbol inglés, el italiano, el español son de tan alto nivel y todo el mundo lo ve? Porque
tienen buenos jugadores.
La semana pasada vi el partido de la Juventus, oportunidad en que fue expulsado Cristiano
Ronaldo. Ahora estoy feliz de ver los partidos del Barcelona con Messi, porque está el “Rey”
Arturo. Son buenos equipos, con buenos jugadores, que pueden comprarlos y pueden pagarles el
sueldo. En Chile eso es imposible.
Pero hay una luz de esperanza, Presidenta: ahora, la ANFP va a recuperar los derechos del fútbol;
está recomprando lo que hoy es de propiedad del Canal del Fútbol. Y cuando haga eso, va a
concesionar esos derechos a Turner , no para siempre, sino por quince años.
Esto significa que los equipos de fútbol de Chile van a recibir 1.900 millones de dólares. Eso es lo
que se va a repartir entre los clubes. La operación es por más plata, pero los clubes chilenos van a
recibir 1.900 millones de dólares. ¿Cómo lo van a recibir? Cada club asociado a la ANFP, en cuanto
se firme el acuerdo, va a recibir 2,3 millones dólares. ¿Se imaginan lo que es esa plata para clubes
como La Calera, Puerto Montt o Linares? Y el resto se recibirá de la forma en que ha pactado la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 32 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANFP, es decir, de manera anual.
Este es un salvavidas para el fútbol chileno. Sin embargo, con este proyecto, que tiene un fin
loable, vamos a impedir que esa operación se realice; vamos a matar de hambre a los clubes
chilenos. ¡Con este discurso odioso, donde sale hasta el papel tisú, vamos a desfinanciar al fútbol
chileno!
Me gusta el fútbol; soy hincha, y me encantaría ver a los equipos de mi país en octavos de final, en
cuartos de final, en semifinales y ganando la Copa Libertadores. Pero eso no va a ser posible si
aprobamos este proyecto de ley.
Repito: la iniciativa tiene un fin loable, cual es que todos podamos ver el fútbol desde nuestras
casas, pero ello no puede ser a costa de desfinanciar el fútbol.
Estoy expectante; estoy contento de saber que todos los clubes de Chile, incluyendo los pequeños,
van a poder recibir una suma de dinero como no habían visto nunca antes. No quisiera que fuera
esta Sala la culpable de que eso no ocurriera.
Esa esperanza que tienen esos clubes para mejorar los estadios, para tener mejores juveniles,
para comprar mejores jugadores y ser más competitivos en el campeonato nacional; ese anhelo de
todos los clubes, grandes y chicos, podemos destruirlo si aprobamos este proyecto de ley.
¿Cómo le vamos a explicar a los chilenos que les quitamos la posibilidad a los clubes de ser
competitivos en el plano internacional?
Obviamente, estoy dispuesto a legislar al respecto, sobre todo al hablar del derecho a la
información. ¿Quién no querría ver los goles en los noticiarios centrales de televisión? Creo que es
algo sobre lo cual se puede avanzar. Pero con este proyecto de ley, que, en la práctica, es un
proyecto expropiatorio, lo que va a ocurrir es que el producto fútbol va a dejar de valer lo que vale
hoy, y eso va a significar que los clubes van a recibir mucho menos dinero.
En la actualidad, en el caso de Santiago Morning y Deportes Puerto Montt, el 85 por ciento de su
presupuesto proviene del Canal del Fútbol. Por su parte, La Calera y Cobresal se financian gracias
a ese medio en 76 por ciento. En el caso de la mayoría de los clubes chicos, más de la mitad de su
presupuesto proviene de los derechos televisivos.
Lo que va a ocurrir ahora es que la ANFP recuperará sus derechos, los concesionará y va a recibir
mucho más dinero; sin embargo, con este proyecto de ley se pretende boicotear ese buen trabajo
que se ha hecho a nivel de clubes e impedir que se financien.
Por eso, veamos cómo podemos resguardar el derecho de información, pero sin perjudicar a los
clubes; ocupémonos de que nuestro campeonato sea más competitivo, de que nuestros clubes
crezcan y estén mejor posicionados en el concierto internacional; ayudémoslos. ¿Por qué vamos a
aprobar un proyecto de ley que los perjudica?
Creo que el hincha chileno prefiere mucho más tener buenos clubes, que lleguen hasta las últimas
instancias en los campeonatos internacionales, asunto que no ocurre hace años, a tener el
derecho a ver un partido de fútbol de dudosa o, derechamente, de mala calidad durante los fines
de semana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 33 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de analizar la constitucionalidad,
legalidad, mérito, oportunidad y conveniencia de las millonarias reducciones presupuestarias
fijadas por el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de Presupuestos, dependiente del
Ministerio de Hacienda, las cuales afectarían a diversos ministerios y servicios públicos.
Para tal efecto, han sido citado el ministro de Hacienda y ha sido invitado el director de
Presupuestos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités usarán la palabra en dos rondas iguales por la mitad del tiempo cada uno,
repartido de manera proporcional.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo propuesto por el diputado Matías Walker ?
Acordado.
Quiero informar a quienes están siguiendo esta sesión que en este momento hay siete comisiones
que están sesionando en forma simultánea con la Sala, debido a lo cual hay 91 diputados y
diputadas que no están presentes. Creo que es importante decirlo, porque el hemiciclo se ve más
vacío.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 34 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, cuando nos llegó esta citación a esta sesión especial pedida, en verdad me
sorprendió un poco, y digo que me sorprendió porque siento que a veces en Chile las cosas se dan
al revés que en otras partes del mundo.
En general, lo que ocurre en cualquier lugar es que los gobiernos, sean del signo que sean, buscan
tener más recursos y presupuestos más abultados para poder llevar adelante un montón de
iniciativas, y generalmente es la oposición, en el Congreso, la que trata de limitar, por un tema de
responsabilidad fiscal, para que no vayan a heredar ellos esa deuda el día de mañana, ese mayor
gasto de los gobiernos. Pero aquí tenemos un gobierno que está tratando de limitar el gasto, y
tenemos a parte de la oposición que busca que el gasto aumente.
Por ejemplo, en el proyecto de ley de presupuestos, el gobierno propone un alza de 3,2 por ciento.
Ha habido algunos, como el exministro Eyzaguirre , que han valorado esa austeridad, pero ha
habido otros que la han criticado, y la verdad es que a mí eso me sorprende, porque interpreto la
citación a esta sesión especial como una especie de crítica, o al menos de duda, respecto de si lo
que está haciendo el gobierno es correcto.
Me voy a abocar a lo que dice la convocatoria a la sesión, que dice: analizar la constitucionalidad,
legalidad, mérito, oportunidad y conveniencia de las reducciones presupuestarias fijadas por el
decreto tanto.
Respecto de la constitucionalidad y la legalidad, es bien sorprendente que nos citen para analizar
esto; primero, porque en la propia ley, que muchos de los parlamentarios que pidieron esta sesión
votaron a favor el año pasado, la Ley de Presupuestos del Sector Público 2018, en el artículo 13,
número 4, faculta expresamente a la Dipres para poder hacer este tipo de ajustes fiscales. De
hecho, dice expresamente que, cuando la Dipres lo haga, informe a la Comisión de Hacienda, a la
Biblioteca, al Senado, a la Cámara, estas reducciones por ajuste fiscal -leo textual-, con lo cual la
ley inmediatamente autoriza al gobierno a hacer lo que está haciendo.
En segundo lugar, hay instituciones que están encargadas de resguardar la legalidad de los actos
del gobierno. Yo entiendo que últimamente hemos visto una especie de fiebre por analizar la
constitucionalidad de las iniciativas del gobierno, pero hay instituciones para eso, establecidas en
la Constitución. En este caso es la Contraloría General de la República, que tomó razón del decreto
que hace este ajuste fiscal. Si esto fuese ilegal o fuese inconstitucional, la Contraloría no habría
tomado razón.
En tercer lugar, simplemente quiero recordarles a los diputados que aún puedan tener dudas que
hubo un decreto exactamente igual del ministro Valdés en el 2017, el decreto N° 2.060, que hace
exactamente lo mismo que está haciendo este gobierno, y en ese momento nadie dudó de la
legalidad o de la constitucionalidad de ese decreto.
Por lo tanto, creo que está despejado el tema de la constitucionalidad o de la legalidad de este
decreto de ajuste fiscal, que es una reducción del gasto fiscal.
Sobre el mérito, la oportunidad y la conveniencia, que es la segunda parte de la citación, yo
simplemente quisiera decir a este respecto que, para poder analizar la conveniencia, el mérito o la
oportunidad, ya que ponen en la citación la palabra oportunidad, hay que ver cuál es el estado de
la economía actual, cómo se recibió el fisco por parte de este gobierno, para analizar si esto tiene
mérito, es conveniente o es oportuno, como dice la citación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 35 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero simplemente recordar que, en el gobierno anterior, Chile creció, en promedio, 1,6 por
ciento. Ya sabemos que antes se crecía mucho más y también sabemos que ahora se va a crecer
más, pero la cifra que no se dice es que el crecimiento del gasto público fue de 4,6 por ciento en
promedio, es decir, todos los años aumentaba el gasto el triple de lo que crecía la economía.
En cualquier familia, cualquier persona, que no necesita tener ningún conocimiento de economía y
que solamente maneja la economía de su casa, sabe que si empieza a gastar más de lo que
ingresa, su deuda va a empezar a crecer, y eso fue lo que ocurrió en el gobierno de la Presidenta
Bachelet .
Tanto es así que la entonces Presidenta Bachelet dobló la deuda pública. Si nosotros siguiéramos
con este ritmo de doblar la deuda pública cada cuatro años, en seis años más, a partir de hoy,
tendríamos el mismo nivel de deuda de Argentina.
¿Es razonable que nos estemos endeudando a este ritmo? ¿Es razonable que seamos, desde la
perspectiva de la deuda respecto al porcentaje del PIB, en seis años más, igual que Argentina?
Entonces, lo que está haciendo este gobierno es simplemente ser responsable y decir: De aquí a
seis u ocho meses más, en vez de ser igual que Argentina, vamos a volver a un equilibrio fiscal, o
sea, todo lo contrario a lo que estaba haciendo el gobierno anterior; pero aun así personas que
apoyaron al gobierno anterior ponen en duda esta política.
La deuda aumentó, en este caso se dobló y alcanzó los 70.000 millones de dólares -lo digo para
que la gente lo sepa-. Si se considera que el presupuesto que nos propone el gobierno para 2019
es de 73.000 millones de dólares, significa que Chile debe lo mismo que gasta en un año.
Cuando sube la deuda, obviamente es más riesgoso prestarnos plata. Es muy sencillo de entender:
si usted debe mucho dinero a su banco, irá a otro, y lo más probable es que no le presten o que le
presten más caro, porque usted es un cliente de alto riesgo, dado que ya tiene deuda. Bueno, lo
mismo ocurre con los países.
Por lo tanto, la caída que hemos experimentado en clasificadoras de riesgo tiene que ver con la
mayor deuda que nos dejó el gobierno anterior, y eso debemos revertirlo. ¿Para qué? Para atraer
inversión y destinar menos recursos al pago de intereses que no deberíamos estar pagando, y
usarlos en educación o en salud.
Felicito al gobierno. Tanto en este sector de la Sala como en el otro, somos muchos los que
valoramos el esfuerzo que se está haciendo para reducir el gasto; primero, a través de este
decreto, que permitirá ahorrar alrededor de 4.500 millones de dólares durante el mandato de este
gobierno, y segundo, a través de la ley de presupuestos, que aumenta el presupuesto de la nación
de una manera responsable y acorde con los ingresos que tenemos.
Para finalizar, simplemente quiero decir que el costo de un alto déficit lo pagan todos los chilenos,
todos los ciudadanos del país; si no lo creen, pregunten a Argentina. En cambio, los costos de un
ajuste fiscal, ¿saben quien lo paga? Lo paga el gobierno que empieza su mandato, que se ve
obligado a gastar de manera más eficiente y responsable. Prefiero la línea que ha seguido este
gobierno, que ha hecho el sacrificio de gastar de manera más eficiente y responsable y no cargar
la mano a todos los chilenos con un déficit fiscal imposible de manejar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 36 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO
TRIBUTARIO PARA FACULTAR AL MINISTERIO PÚBLICO A QUERELLARSE POR
DELITOS TRIBUTARIOS Y PETICIÓN DE RECTIFICACIÓN DE OFICIO
RESERVADO N° 227, DE 2016, PARA AJUSTARLO A DERECHO (N° 205)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 205.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 205, suscrito por los diputados Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Andrea Parra  , Rodrigo González  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  , René Alinco  y Tucapel
Jiménez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en aras de adoptar una política de
Estado de transparencia en el financiamiento de la política y de dotar de mejores herramientas
para la persecución de delitos tributarios, considere lo siguiente:
1. Dotar de urgencia la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Tributario, en el
sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos tributarios (boletín 9954-
05), aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara
de Diputados, y que actualmente se encuentra en la Comisión de Hacienda, y
2. Ordenar, mediante el ministro de Hacienda, al actual director del Servicio de Impuestos
Internos, rectificar el oficio reservado Nº 227, de 2016, ajustándolo a derecho, en virtud de lo
que dispone el actual artículo 162, inciso tercero, del Código Tributario o, de lo contrario,
solicitarle su renuncia.”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ramírez , por el tiempo que resta.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 37 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley fue rechazado en general por la Comisión de Hacienda y,
luego, fue aprobado por la sala. En consecuencia, se encuentra en discusión particular en la
misma Comisión.
En su momento, se consultó la opinión de expertos constitucionalistas y tributaristas. Además, se
encargó un informe en derecho a Enrique Navarro y expuso Michel Jorratt .
Se concluyó que la libertad privativa que hoy tiene el Servicio de Impuestos Internos para
querellarse es la más adecuada y no pugna con ningún precepto constitucional o legal.
Por lo anterior, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet no continuó con la tramitación del
proyecto.
La facultad exclusiva que tiene el Servicio de Impuestos Internos, otorgada por el artículo 162, del
Código Tributario, de ejercer la acción penal por delitos tributarios tiene una justificación lógica en
lo técnico. Es el tema de la especialización del Servicio por sobre lo que pueda saber el Ministerio
Público, y es lógica también en relación con los objetivos del Servicio, cual es lograr la mayor
recaudación posible.
Por eso, sugiero votar en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ELABORACIÓN DE MEDIDAS, PLANES Y PROGRAMAS TENDIENTES A LA
INTEGRACIÓN SOCIAL EN MATERIA DE VIVIENDA (N° 220)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución es muy parecido a otro que vamos a ver dentro de
algunos minutos, presentado por diputados del Frente Amplio, y trata de replicar en todo el país
una política pública que ha impulsado el alcalde Joaquín Lavín en mi distrito.
Hace algunos meses el mencionado alcalde impulsó en la comuna esta lógica de viviendas
sociales integradas. Esto es reflejo de un avance muy significativo en la sociedad chilena. Hace 35
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 38 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años, cuando uno de cada dos chilenos era pobre, no hablábamos de calidad de viviendas
sociales, sino de cantidad. Había tanta gente en campamentos, tantas familias, ciento de miles,
que sufrían el flagelo de la pobreza que se hacía urgente darles un techo digno.
Luego del desarrollo de Chile, 35 años después ya no hablamos de cantidad, sino de calidad de
viviendas, las que actualmente tienen estacionamientos, agua caliente.
Lo que ha hecho el alcalde Joaquín Lavín es dar un paso más en la dignidad de las familias que han
esperado durante tanto tiempo viviendas dignas, y se trata de que no solo la vivienda sea digna,
sino que esté en un entorno que les permita desarrollarse de mejor manera.
Particularmente, en el sector oriente de Santiago hemos escuchado testimonios de familias que
consideran que el entorno en el que crecieron sus hijos permitió que pudiesen ser, por ejemplo, la
primera generación que estudió en la universidad, y que pudieran vivir en un ambiente que fuera,
si usted quiere, más protegido.
Nosotros creemos que es importante la integración social, porque eso nos beneficia a todos. Eso
es algo que ayuda a los que tienen menos y a los que tienen más, a los que vienen de distintos
lugares del país y que tienen distintas realidades.
Por lo tanto, este proyecto de resolución lo único que busca es pedirle al Presidente de la
República que genere políticas públicas que repliquen lo que ocurrió en Las Condes, para que esto
no sea simplemente un proyecto piloto, sino que sea una nueva política de vivienda para el país,
que busque la integración y que le permita a familias más vulnerables acceder a vivir en barrios
que de otra manera no podrían acceder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los
partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 39 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El segundo informe de las Comisiones Unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de
Deportes y Recreación, se rindió en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 18 de octubre
de 2018.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, el nivel del fútbol nacional no es bueno. Como fanático de este deporte, me
duele decirlo; pero todos somos testigos de cómo las ligas europeas están a años luz delante de
las nuestras. Por ejemplo, en el último torneo de la Copa Libertadores de América, Colo-Colo se
enfrentó en cuartos de final a Palmeiras de Brasil, y todas las noticias deportivas, en todos los
diarios, giraban en torno a cuántas veces más costaba el plantel de Palmeiras que el de Colo-Colo
y sobre cuánta plata más pagaban al mes en sueldos.
Esa es la realidad del fútbol chileno: los clubes se las tienen que arreglar con no mucha plata y con
no mucho aporte de la ANFP. Como lo dijo muy bien el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, los clubes se las tienen que arreglar con los escasos aportes que reciben de ese
organismo.
Así como ocurrió una especie de milagro a nivel de nuestra selección de fútbol cuando tuvimos
una generación dorada que nos permitió ganar dos torneos de Copa América seguidos, hazaña
deportiva que nunca habíamos logrado, todos aquellos a quienes nos gusta el fútbol esperábamos
un milagro para que el campeonato nacional chileno mejorara, para que los clubes mejoraran y
fuéramos competitivos a nivel internacional. ¡Y ese milagro está a punto de producirse! Una de las
cosas que está ocurriendo en este momento es la venta de los derechos de transmisión del fútbol
a un conglomerado televisivo llamado Turner , lo que se está haciendo mediante propuestas
públicas.
Como resultado de ese negocio, la ANFP recibirá 1.900 millones de dólares, cifra que es una
locura. En el momento en que se firme el contrato, los clubes van a recibir, de inmediato, 3,2
millones de dólares, dinero que no habían recibido en su vida y que no esperaban ver. Y no solo
van a recibir esa cantidad ahora, pues se irán complementando aportes en el transcurso de los
quince años que durará la concesión, hasta llegar a 60 millones de dólares por club.
Repito: ¡60 millones de dólares por club! Los clubes se están frotando las manos. Nunca habían
tenido tanto dinero para mejorar el estadio, para tener camarines como en Europa y para
contratar jugadores, incluso, de otros países.
Lamentablemente, cuando empezábamos a ser competitivos tenía que surgir un problema en el
camino, puesto que, como diría el Chapulín Colorado, la ANFP y los clubes no contaban con
nuestra astucia. En efecto, hoy se está proponiendo un proyecto de ley que, de aprobarse, echará
por la borda todo lo que he dicho: los clubes no van a recibir 3,2 millones de dólares; no van a
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 40 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recibir, de aquí a quince años, 60 millones de dólares; no van a poder mejorar su estadio ni
comprar refuerzos, y tampoco van a pagar sus deudas previsionales, porque decidimos que los
derechos del fútbol ya no son de los clubes, decidimos expropiarlos y que los partidos se
transmitan gratis por la televisión. Se los pasamos a la televisión abierta, no a todos los chilenos.
Digamos las cosas como son.
Sé que acá hay muchos diputados de regiones que, llegado el momento, van a tener que explicar
a los clubes de sus distritos por qué estos no recibieron hoy 3,2 millones de dólares y por qué no
van a recibir 60 millones de dólares. Si se aprueba este proyecto, expliquen a San Luis de Quillota,
Deportes Temuco, Everton , de Viña del Mar; Palestino , Curicó Unido, Deportes Iquique , Audax
Italiano , O'Higgins, de Rancagua; Unión Española, Colo-Colo , Huachipato , de Talcahuano; Unión
La Calera, Universidad de Chile, Deportes Antofagasta , Universidad de Concepción, Universidad
Católica, Coquimbo Unido, Cobreloa , de Calama; Cobresal , de El Salvador; Deportes Valdivia ,
Santiago Wanderers , de Valparaíso; Santiago Morning, Unión San Felipe , Deportes Melipilla ,
Rangers , de Talca; Barnechea , Deportes La Serena, Magallanes , Puerto Montt, Deportes Copiapó
, Ñublense y San Marcos de Arica, por qué no recibirán sus 3,2 millones de dólares ahora y por qué
no recibirán otros 60 millones de dólares para reforzar y mejorar el fútbol.
Como fanático del fútbol, quiero que mejore mi campeonato nacional. Chile se ha puesto a la
vanguardia de muchos temas a nivel latinoamericano y mundial; somos competitivos en muchas
áreas. Lamentablemente, en materia de deporte no hemos llegado a ese nivel, pero estamos a
punto de lograrlo.
Por lo tanto, no seamos los parlamentarios quienes, con nuestra astucia, echemos a perder este
buen momento que se avecina para el fútbol chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 41 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, esta es la primera vez que me corresponde debatir el proyecto de ley de
presupuestos, cuya discusión tiene dos formas de ser enfrentada: a través del análisis del
incremento o la disminución de determinados montos, o de entender que, al final del día, el
debate dice relación con las prioridades del país.
Por lo tanto, si para un gobierno y para un Presidente lo prioritario son los niños, eso tiene que
estar reflejado en el presupuesto; de lo contrario, todo lo que se señale al respecto son solo
palabras que se las lleva el viento.
En ese sentido, el gobierno presentó un proyecto de ley de presupuestos que se hace cargo de las
promesas del Presidente Piñera, de su programa de gobierno y de las prioridades que propuso al
país, en virtud de las cuales fue escogido hace aproximadamente un año.
No olvidemos que tanto la ciudadanía como la misma Constitución Política de la República otorgan
al Presidente de la República la facultad de fijar las prioridades del país, de manera que, al final
del día, está a cargo de la administración del país.
Se podría decir que el proyecto de ley de presupuestos del Presidente Piñera tiene dos grandes
prioridades para hacerse cargo de las promesas de campaña y del programa de gobierno. En ese
sentido, prácticamente el cincuenta por ciento del alza del presupuesto para el próximo año se
concentra en educación y en salud, dos materias que son muy sensibles para el Presidente.
Lo propio se puede señalar en materia de infancia, sobre la base de considerar a los niños primero,
en los recursos que se contemplan para la restructuración del Sename, para potenciar el
crecimiento económico y para infraestructura. Todo eso lo podemos poner en un paquete.
La segunda prioridad del gobierno es que el presupuesto sea austero, porque es importante cuidar
las arcas fiscales.
El alza de 3,2 por ciento de este presupuesto responde a eso, no a que Chile tenga muchas
necesidades y a que haya demasiadas cosas pendientes, sin perjuicio de que es obvio que las hay;
pero uno no se puede hacer cargo de aquellas que siempre existirán a través de una política fiscal
irresponsable.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 42 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No olvidemos que el gobierno pasado duplicó la deuda del país, lo que hace que en la actualidad a
Chile se le mire con peores ojos en el concierto internacional. Al igual que una persona
sobreendeudada empieza a ser riesgosa para ser sujeto de préstamos, cuando un país está
sobreendeudado  también  es  más  riesgoso,  razón  por  la  que  debemos  recuperar  nuestra
clasificación de riesgo. Si hubiéramos seguido por la misma pendiente de deuda, en tres gobiernos
nuestra deuda habría sido igual a la de Argentina, lo que no es aceptable.
Por lo tanto, el gobierno, entendiendo que hay múltiples prioridades que son urgentes y que se
deben solucionar, hizo un esfuerzo por cuadrar el círculo, y con los recursos que tenemos y con
una leve alza del 3,2 por ciento del presupuesto presentó sus prioridades.
Con todo derecho, cumpliendo además con su deber, el Parlamento entró a discutir el presupuesto
para tratar de perfeccionarlo. A veces las prioridades del gobierno coinciden plenamente con las
de los parlamentarios, pero en ocasiones hay matices que es necesario corregir.
Creo que se llegó a un buen acuerdo, pero en virtud del tiempo no puedo mencionar todos sus
alcances. Sin embargo, quiero señalar, como ejemplo, que en educación se fortalece la educación
superior, la Conicyt, la Junji y los liceos bicentenario, entre otros.
El Ministerio del Interior y Seguridad Pública va a recibir más fondos para el Senda. Para todos es
importante el tema de la prevención de la droga.
La Subdere recibirá más fondos para la compra de terrenos para viviendas sociales.
En Agricultura, el acuerdo permite mayor fortalecimiento del SAG.
En Salud, hay una reasignación por 6.500 millones de pesos.
En Transportes, hay un aumento en el subsidio para el transporte en regiones, etcétera.
Creo que el proyecto de ley de presupuestos que vamos a aprobar, que es fruto de un acuerdo
entre el gobierno, los parlamentarios de oposición y los parlamentarios de gobierno, es un mejor
proyecto que el que ingresó a tramitación al Congreso Nacional. Lo digo sin complejos, porque,
finalmente, cuando se llega a buenos acuerdos, que mejoran los proyectos, tal como ocurrió, por
ejemplo, en el proyecto “aula segura”, nadie pierde. Cuando se llega a este tipo de acuerdos y se
mejoran los proyectos de ley, es Chile el que gana, por lo cual debemos sentirnos orgullosos.
Por eso, agradezco al gobierno su capacidad de escuchar y la paciencia que tuvo para sentarse a
la mesa y negociar durante largas horas, porque, como bien dijo el diputado Pepe Auth , es el
gobierno el que tiene la manija, el control de la discusión presupuestaria. Los parlamentarios no
podemos subir los recursos del proyecto de presupuestos -eso solo lo puede hacer el gobierno-, y
si los parlamentarios rechazamos el proyecto presupuestos, finalmente queda como ley el
proyecto presentado por el gobierno.
En consecuencia, dado que es el gobierno el que tiene la manija, uno debe hacer un
reconocimiento a su capacidad que de escuchar, tanto a los parlamentarios de gobierno como a
los de oposición, y de llegar a un buen acuerdo.
Asimismo, agradezco a la oposición el respeto con el cual plantearon sus prioridades, porque
desde el minuto uno respetaron una cosa que para el gobierno era una especie de línea roja: no
aumentar el gasto general, respetar el alza, el reajuste de 3,2 por ciento del presupuesto que,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 43 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como expresé, busca restablecer la responsabilidad fiscal.
Por supuesto también agradezco a los parlamentarios de Chile Vamos, ya que cuando uno es
parlamentario de gobierno, a veces debe tolerar que el gobierno haga la mayor parte de la pega y
nos quedan menos espacios para plantear nuestras inquietudes, aunque en este caso igual lo
pudimos hacer.
Termino diciendo que siempre, en cualquier presupuesto, de cualquier año, de cualquier gobierno,
de cualquier país, vamos a encontrar que algunas partidas son bajas. No existe país que haya
logrado solucionar todos sus problemas, así que siempre vamos a encontrar partidas, programas,
proyectos a los que se les pudo haber entregado más recursos. ¡Siempre!
El camino fácil es sentarse aquí, tomar el micrófono y denunciar que tal o cual partida es
aparentemente baja, y empezar a pegarle al gobierno. Eso es muy fácil, pero hasta ahora no lo he
visto. No lo vi en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos ni lo he visto en la Sala. Por eso es
que saludo la forma en que se ha discutido.
Espero que esto se valore en su globalidad: con las restricciones presupuestarias que tenemos y
con la responsabilidad fiscal que nos demanda la realidad económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Tiene la palabra al diputado Guillermo Ramírez.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 44 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, intervendré para defender la inadmisibilidad.
Soy integrante de la Comisión de Trabajo. Recibimos a las manipuladoras de alimentos; pedimos al
director de la Junaeb que asistiera y citamos a los representantes de las empresas que se han
adjudicado alimentación en el proceso de la Junaeb.
Estamos preocupados por este tema, pero sabemos que esta indicación no pasa ningún tipo de
control de constitucionalidad. De hecho, las indicaciones señalan que con cargo a determinados
recursos se deberán realizar transferencias a las empresas de prestación de servicio de
alimentación para establecimientos educacionales y parvularios, para que estas paguen a sus
trabajadoras un monto de gratificación que no puede ser inferior a 105.000 pesos. Eso es
claramente inadmisible.
Entonces, como hemos tenido directa relación con las manipuladoras de alimentos, no quisiera
que aprobáramos algo que es claramente inadmisible, que no va a pasar ningún control de
constitucionalidad y que, finalmente, juega con las expectativas de las manipuladoras de
alimentos.
Pido que hagamos esto bien; creo que podemos hacerlo bien, ya que la demanda concita un apoyo
transversal en la Sala en cuanto a lo que debemos hacer respecto de las manipuladoras de
alimentos.
Por lo mismo, pido que con seriedad, y por respeto a las personas que se encuentran en la tribuna,
se vote a favor la declaración de inadmisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11777-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 45 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, en los poco más de nueve meses que llevo en esta Cámara, creo que esta ha
sido una de las mejores discusiones que hemos tenido en las comisiones, al menos en las que
participo.
Como muy bien dijo el diputado Pepe Auth , el gobierno llegó con un proyecto que estaba bien
inspirado, pero que tenía muchas falencias. En la Comisión de Hacienda tuvimos la virtud de poder
trabajar desde distintas posiciones políticas para mejorar el proyecto.
Quiero mencionar algunos aspectos que, creo, mejoramos y que fueron refrendadas en el Senado.
Agradezco el buen trabajo que hicimos en la comisión y también la apertura que tuvo el gobierno
para cambiar el proyecto.
En primer lugar, quiero decir que esta iniciativa está bien inspirada, porque es un avance en
materia de responsabilidad fiscal. Chile, en los últimos años, en las últimas décadas, ha tenido una
tradición de política fiscal eficiente, resguardando los equilibrios que permiten que los gobiernos
puedan asumir con arcas fiscales más o menos ordenadas.
Lo que hace el Consejo Fiscal Autónomo es básicamente contribuir con el manejo responsable de
la política fiscal del gobierno central, y eso, obviamente, se agradece. Sin embargo, para que
pueda ejercer bien sus funciones, era muy importante que este consejo fuese autónomo y ese fue
quizá el cambio más importante que introdujimos en la Comision de Hacienda de la Cámara de
Diputados y que el gobierno finalmente aceptó.
En segundo lugar, tuvimos la voluntad de llegar a un acuerdo amplio para cambiar la estructura
del consejo y los nombramientos en el mismo. Originalmente, el gobierno proponía consejeros por
cuatro años, que se renovaban en pares o en tríos. Sin embargo, con los diputados Pepe Auth ,
Giorgio Jackson y Pablo Lorenzini -a quienes quiero agradecer redactamos una indicación que fue
aprobada en la comisión y patrocinada por el gobierno, para que los consejeros se elijan uno por
año, con el concurso de dos tercios del Senado. De esa manera, se resguarda el hecho de que los
miembros de ese consejo sean personas con destacada labor y reconocimiento en este ámbito y
no sean simplemente nombramientos políticos.
También se respetó y se mantuvo que sea el Presidente de la República el que pueda nombrar al
presidente del consejo de entre los miembros ratificados por el Senado.
Finalmente, agradezco al gobierno porque cumplió su palabra respecto de las indicaciones que le
pedimos que incorporara en el Senado, particularmente el hecho de mantener que los consejeros
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 46 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan ser removidos cuando el presidente del consejo o dos miembros del consejo echen a andar
este proceso en virtud del cual se puede remover a un consejero. Además, en el Senado se agregó
que dicho procedimiento pueda ser invocado por el Presidente de la República.
En suma, es un buen proyecto que fue perfeccionado en la Cámara, que fue profundizado en el
Senado y que creo que está en condiciones de ser aprobado ojalá por las mismas mayorías con las
que fue sancionado en las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
CREACIÓN DE CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11777-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, solamente para decir que este fue un proyecto que avanzó muy rápido, que
contó con apoyo unánime tanto en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados como en
la del Senado, y que la semana pasada votamos mayoritariamente a favor aquí en la Sala.
La discrepancia que fue sometida a la comisión mixta decía relación solo con un artículo, el que
fue rechazado en esta Cámara por petición de dos senadores de la Democracia Cristiana.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 47 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Básicamente, la lógica era la siguiente: se trataba de un artículo que establecía penas asociadas a
la divulgación por parte de los consejeros del Consejo Fiscal Autónomo de información que no
haya sido publicada y, a su vez, al uso que estos den en beneficio propio o ajeno a esa
información.
Originalmente, el artículo usaba la conjunción “y”; es decir, disponía que para que pudiesen ser
sancionados, los consejeros tenían que hacer las dos cosas: divulgar la información y usarla.
El espíritu de lo que habíamos conversado con el gobierno era que la conjunción que debía usarse
era “o”, de modo que bastara que se divulgara o se utilizara para que los consejeros fueran
merecedores de la sanción. Por lo tanto, se cambió la letra “y” por la letra “o”.
El segundo asunto que tratamos fue que algunos senadores de la Democracia Cristiana
manifestaron su inquietud en el sentido de que la sanción asociada a esta norma debía ser de
reclusión menor en su grado mínimo a medio. La norma aprobada por el Senado disponía que
fuera de reclusión en su grado mínimo a medio; no usaba la expresión “menor”. En consecuencia,
había temor de que se pudiese considerar que era una ley penal en blanco.
Por lo tanto, la segunda proposición que aprobamos ayer en la comisión mixta fue incorporar la
palabra “menor”, de manera que quedara claro que la sanción será de reclusión menor en su
grado mínimo a medio.
En conclusión, ayer, con 10 votos favorables de los cinco diputados y de los cinco senadores, se
introdujeron esos dos cambios necesarios en el artículo 13 que fue enviado a la comisión mixta,
los que espero que sean aprobados hoy por unanimidad en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE PLAN HUMANITARIO DE REGRESO ORDENADO
DE CIUDADANOS HAITIANOS A SU PAÍS DE ORIGEN (PROYECTO DE
ACUERDO N° 7)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, es sorprendente la falta de compasión de algunas personas cuando enfrentan
este problema.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 48 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La verdad, los ciudadanos haitianos llegaron a Chile con una falsa promesa, como explicó muy
bien el diputado Mario Desbordes .
Es muy importante entender que el retorno es voluntario. No podemos llevar el paternalismo de la
Cámara de Diputados al nivel de creer nosotros lo que es mejor para las familias haitianas. Ellos
vinieron al Congreso a pedir esta solución: no los escuchamos; luego, fueron al Ejecutivo donde sí
fueron escuchados.
Si nosotros no fuimos capaces de resolver el problema, al menos tengamos la dignidad de no
estorbar en lo que está haciendo el Ejecutivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 49 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Barros,
Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Orsini y Yeomans, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para incorporar en la malla curricular de los
establecimientos educacionales la enseñanza del sistema previsional y de
la cultura del ahorro. Boletín N°11804-04
I.- IDEAS GENERALES.
Indiscutiblemente la educación representa la herramienta central a través del cual las sociedades
progresan a nivel material y espiritual, y que las conduce al reconocimiento de sus valores e
historia fundamental orientándolas además hacia un futuro sólido y en un ambiente de progreso y
felicidad.
Es por lo anterior, que esta actividad en nuestro país, tal como en el resto del mundo constituye
una de las temáticas centrales en la agenda de los gobiernos quienes destinan ingentes sumas de
dinero a esta política pública de tanta importancia para la prevención y superación de males
atávicos de la sociedad.
En este orden de ideas, la ley 20.370 General de Educación establece las bases de este proceso
formativo, conformando la fisonomía y principios sobre los cuales se erige la educación en Chile.
En efecto, de acuerdo al artículo 2° de esta normativa “la educación es el proceso de aprendizaje
permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad
alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la
transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas” (…). Continúa la disposición
señalando que asimismo la educación “se enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país”.
La educación, de acuerdo a lo indicado, nos conduce a la comprensión de cada uno de los
elementos de nuestra vida en sociedad; y asimismo, de los aspectos centrales en el desarrollo de
la vida de los chilenos en aspectos familiares, laborales, valorativos, identitarios, entre otros, que
nos llevan a nuestro desarrollo material y espiritual. En tal sentido, nuestra Constitución Política
consagra expresamente en el inciso 4° del artículo 1° que, “el Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible”.
El debate surgido a propósito de los sistemas previsionales, el aumento de la sobrevida, y la alta
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 50 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informalidad laboral de vastos sectores de nuestra población, conllevó al establecimiento de la
necesidad de llevar adelante modificaciones de alguno de sus aspectos. Precisamente una de
éstos  constituye  la  escasa  información  con  que  los  trabajadores  cuentan  acerca  de  las
características y efectos de nuestro sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad de
capitalización individual obligatoria y voluntaria.
Así las cosas, son múltiples los aspectos de nuestro sistema que son derechamente desconocidos
por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración por los distintos estudios y
comisiones establecidas a objeto de identificar las principales falencias del sistema.
De esta manera constituye una medida razonable una mayor colaboración y coordinación entre las
diferentes  instancias  estatales,  a  fin  de  llenar  vacíos  o  corregir  defectos  tendientes  al
mejoramiento de nuestro sistema previsional y que apunta a generar en los más jóvenes una
cultura del ahorro previsional y por otro lado, prever las perniciosas situaciones que conllevan los
períodos de lagunas previsionales, asegurando un conocimiento más profundo de sus derechos y
obligaciones en materia de seguridad social.
DERECHO COMPARADO
Múltiples son las experiencias a nivel mundial acerca de la apertura institucional en torno a la
generación de espacios en materia de aprendizaje de los sistemas previsionales insertos en las
mallas curriculares de los establecimientos educacionales como exigencia legal. Sin embrago,
resulta interesante detenerse en la experiencia uruguaya, nación que ha entendido el problema
previsional como una cuestión digna de ser incorporada en sus contenidos escolares a partir del
denominado principio de “apropiación”, esto es el mecanismo a través del cual el estudiante
recibe un manual de estudio propio y que trasciende el contexto educativo, alcanzando la
experiencia cognitiva a su familia y entorno cercano. [1]
De acuerdo a lo anterior, los principales contenidos de los manuales son los siguientes:
• La concepción de la seguridad social como derecho fundamental
• La solidaridad y responsabilidad como valores centrales
• La Instrumentalización de la solidaridad a través de las prestaciones de seguridad social
• Los conceptos vinculados a las obligaciones
• La institucionalización de los organismos del estado encargados de la coordinación de los
servicios de previsión social y la organización del Sistema de Seguridad Social. [2]
Bajo estas circunstancias, el proyecto de ley que promovemos en esta oportunidad busca llenar
este sentido vacío existente en nuestro sistema institucional, y cuya finalidad fundamental es
otorgarle a los ciudadanos desde su más temprana infancia las herramientas de orden cognitivo y
cultural destinadas al manejo responsable y consciente de los instrumentos de previsión con que
cuentan y los derechos y obligaciones asignados por la ley.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en nuestro país no existe una cultura que implique una preocupación constante y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 51 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
temprana de las personas acerca de los efectos de sus ahorros previsionales, lo que conlleva en
muchas oportunidades a adoptar malas decisiones en lo que respecta a tales ahorros, abrigar
falsas expectativas acerca del estado de esas inversiones, y en general entender este entramado
previsional como una aspecto secundario y no comprenderlo como un aspecto fundamental en la
vida de las personas.
2. Que, desde el punto de vista de nuestra población, el acelerado proceso de envejecimiento
requiere de la implementación de políticas públicas idóneas para enfrentar los desafíos que
implica esta realidad. En efecto, en la actualidad, es posible observar que dentro de la población
adulto mayor en nuestro país se distingue un porcentaje que representa casi el 15% de la
población, cifra que se irá incrementando conforme transcurran las décadas.
3. Que, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en orden a formar a nuestros
niños y jóvenes en lo que respecta a sus obligaciones y derechos previsionales, con la finalidad
que éstos puedan actuar en este mundo con el conocimiento y competencias necesarias,
erigiéndose esta circunstancia en un círculo virtuoso entre la sociedad civil y las instituciones
administrativas competentes.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las consideraciones esgrimidas en el presente proyecto, la iniciativa promueve a
establecer en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales de nuestro país,
públicos y privados, y en todas las fases del aprendizaje la educación previsional, vinculada a la
formación y conocimiento de los derechos y obligaciones fundamentales que implica este sistema,
como asimismo a propender una cultura del ahorro desde los inicio de la vida laboral. Lo anterior
mediante una modificación de la ley 20.370 General de Educación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la Ley 20.370 General de Educación de
acuerdo al siguiente texto:
“En los establecimientos educacionales de enseñanza básica y media se incluirá en las bases
curriculares, la educación vinculada a la seguridad social, el conocimiento de los derechos y
obligaciones que establece nuestro sistema previsional y la formación de hábitos que hagan
conciencia de la importancia del ahorro desde los inicios de la vida laboral”.
Diputados señores Melero, Barros, Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl , y de
las diputadas señoras Orsini y Yeomans.
[1] Programa Educación en Seguridad Social en Uruguay Biblioteca Congreso Nacional 2018
Valparaíso.
[2] ibidem
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 52 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Melero, Ramírez, Rentería, Sanhueza y Walker, y de las diputadas señoras
Amar, Hoffmann y Troncoso, que Autoriza erigir un monumento, en la
comuna de Santiago, en memoria de los niños maltratados en
instalaciones del Servicio Nacional de Menores. Boletín N°11814-24
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso cuarto del artículo 1° de nuestra Constitución Política establece que “el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos  y  garantías  que  esta  Constitución  establece”.  En  este  sentido,  nuestro  texto
constitucional consagra un compromiso u obligación por parte del Estado en su conjunto y
principalmente de sus órganos administrativos tendientes a promover mecanismos, planes,
programas y políticas públicas a efecto de satisfacer las necesidades fundamentales de la
comunidad. Sin dudas, este compromiso no sólo se erige como una declaración de principios, sino
que también orienta el actuar de los órganos del estado en torno a alcanzar tales fines y por
consiguiente son vinculantes para ellos.
A nivel legal, la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración,
confirma esta alta función de la administración y que configura el principio de servicio que pesa
sobre todos y cada uno de los organismos y servicios públicos pertenecientes a nuestra
administración pública. Así las cosas, el artículo 3° de este cuerpo de normas establece que “la
Administración del Estado está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien
común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el
desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley,
y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance
nacional, regional y comunal”.
De lo establecido en estas y otras normas, se desprende que esta obligación que debe ser
desplegada en forma permanente y continua, no fue materializada en materia del cuidado a
nuestros niños y de la niñez en cuanto a los nefastos y dramáticos sucesos acontecidos en las
dependencias del Servicio Nacional de Menores y organismos asociados, en donde pudimos
apreciar con profunda desazón y vergüenza, las muertes y maltratos de niños y niñas internos en
tales centros.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento en
la comuna de Santiago, tendiente a exponer un lugar de reflexión y recuerdo de los miles de niños
maltratados y muertos en centros del SENAME a nivel nacional con la finalidad de abrir espacios
de concientización acerca de la necesidad y obligación de protección y promoción de la niñez de
nuestro Estado y de nuestra comunidad.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 53 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchos han sido los chilenos que han manifestado una preocupación por la cuestión infantil en
nuestro país, al respecto es dable reconocer la labor que en esta materia ha desarrollado el ex
senador de la República Patricio Walker Prieto, quien ha trabajado en su trayectoria pública por la
consagración de políticas públicas y planes tendientes al mejoramiento de las condiciones de vida
de nuestros niños en el país, promoviendo en tal sentido una decidida acción estatal de protección
y promoción de la infancia, particularmente de aquellos más vulnerables.
Es por ello que los diputados firmantes de esta moción adherimos a los esfuerzos de Walker y, en
tal sentido, hemos promovido y promoveremos en lo sucesivo variadas iniciativas legislativas en
torno a la promoción y protección de la niñez en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el pueblo de Chile ha sido testigo del horror que silenciosamente han experimentado
nuestros niños en los centros de acogida del SENAME, menores que la vida los ha golpeado con la
carencia  de  elementos  fundamentales  que  requiere  todo  ser  humano  como  el  amor,  la
comprensión, disciplina, afecto, familia, quienes además han sido víctimas del abuso y desamparo.
2. Que, el desamparo sufrido por ellos, se ha debido en gran medida por la ineptitud de las
autoridades encargadas de la administración de estas responsabilidades, de dotar y ofrecer a
ellos, las condiciones necesarias para su protección y propender a su plena inserción social. Fruto
de esta actitud, se han generado horrorosos episodios de desamparo, muerte y abuso, que
nuestra sociedad no está dispuesta a tolerar.
3. Que, a mayor abundamiento, el Presidente de la República ha divulgado la auditoría legal al
SENAME, cuyos resultados son reveladores de la situación que viven nuestros niños y, que como
autoridades públicas nos induce a reflexionar y actuar, de acuerdo a nuestras facultades con la
finalidad de promover políticas públicas o normativas destinadas a la protección y promoción de la
niñez en Chile. De acuerdo a ello, manifestamos, desde ya, nuestra adhesión a los proyectos de
ley anunciados por el Presidente, en torno a modernizar nuestra legislación en materia de
adopción y reformas a las oficinas administrativas dedicadas al cuidado y promoción de los niños.
4. Que, así las cosas, el proyecto de ley constituye un sentido testimonio de respeto, respaldo y
concientización de la obligación que debe asumir nuestro país en la defensa y protección de la
niñez, período esencial para el desarrollo de toda persona en sus múltiples manifestaciones, lo que
redunda, además, en el forjamiento del espíritu de nuestra nación hacia el futuro.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Santiago en memoria de los niños maltratados en los centros del
SENAME, como una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la
importancia de la protección de la niñez en nuestro país para que nunca más el Estado, a través
de sus órganos, abandone sus funciones fundamentales en materia de infancia.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Santiago, región Metropolitana, en
memoria de los niños maltratados del SENAME.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 54 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que
al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- La Intendente de la Región Metropolitana de Santiago, que la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional Metropolitano.
- El Alcalde de la Comuna de Santiago.
- Los Senadores y diputados locales
- El Ministro de Desarrollo Social.
- La directora del Servicio Nacional de Menores.
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción y protección de la
infancia.
Diputados señores Alessandri , Carter, Melero, Ramírez, Rentería , Sanhueza  y Walker, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 55 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Castro, don José Miguel; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Del Real, que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de prohibir a alcaldes y concejales salir del
territorio nacional en caso de mantener deudas previsionales pendientes
con el personal” Boletín N°11858-06
I.- IDEAS GENERALES.
El 94 % de las municipalidades de Chile se encuentra en Dicom, según los datos consignados por
el diario La Tercera es decir, 325 municipios. Se encuentran con severas dificultades en materia
financiera y, en donde los ítems impagos son múltiples.
Un documento de la Contraloría General de la República, sobre la Deuda flotante de los
municipios, señala que los principales gastos devengados impagos, son: (i) Bienes y servicios:
53,1%, (ii) Prestaciones de seguridad social: 0,4%, (iii)Transferencias corrientes:4,8%, (iv) Otros
gastos corrientes: 0,4%, (v) Integro al fisco 0,1%, (vi) Adquisición de activos no financieros 5,0%,
(vii) Iniciativas de inversión: 12,4%, (viii) Transferencias de capital: 0,2%, (ix) Servicios de deuda:
21,3%, (x) Gastos en personal: 2,3%[1].
Es sabido que las Municipalidades tienen un alto grado de endeudamiento excediendo por mucho
sus capacidades económicas y de pago, pero esto no se debe a una mala administración
necesariamente, es más bien un problema de carácter sistémico y de origen pluricausal; siendo el
endeudamiento, la consecuencia casi obligada para la subsistencia de las Municipalidades, vgr. la
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, tiene un costo anual en recolección de basura de $1.500
millones por año, pero esta comuna sólo recauda anualmente $50.000 millones anualmente. Es
decir, no puede solventar si quiera el 5% del costo, según explicó Manuel Segura, subsecretario
ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades[2].
En este sentido, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en orden a
establecer mayores cortapisas y sanciones, directamente a los alcaldes y concejales que
incumplen las obligaciones de carácter previsional, máxime si se tratan de funcionarios públicos y
representantes legales de estas corporaciones.
II.- CONSIDERANDO.
1.Las Municipalidades son definidas por la Ley Orgánica de Municipalidades como “Corporaciones
autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es
satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas”.
2.Que la misma Ley, consagra al Alcalde como la máxima autoridad de la Municipalidad, y, en esta
misma línea, le entrega la representación judicial y extrajudicial de la Municipalidad. Por otra parte
los concejales, a través del Concejo Municipal, constituyen el órgano fiscalizador de la función
alcaldicia, por lo que ambas instituciones revisten un papel central en el andamiaje municipal.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 56 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.Que, si bien la ley en su artículo 60 contempla un catálogo amplio de inhabilidades para el
Alcalde, a saber: (i) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente, (ii) pérdida de la calidad de
ciudadano, (iii) remoción por impedimento grave, o remoción pro infracción a las normas de
probidad administrativa o notable abandono de deberes, (iv) renuncia por motivos justificados, no
existe respecto de ellos prohibiciones en su gestión en caso de incumplimiento de sus obligaciones
laborales,  de  seguridad  social  respecto  de  sus  trabajadores  o,  también  deudas  con  sus
proveedores de bienes o servicios.
4.Que, de acuerdo a las disposiciones legales citadas, las inhabilidades se reducen a supuestos
específicos y de alta gravedad, no pudiendo encuadrarse dentro de ninguna de las anteriores las
sanciones referidas a deudas de carácter previsional, con el personal, o bien deudas sostenidas
con los proveedores; siendo estas de gran sensibilidad social, y que además implican una situación
sumamente delicada para tales trabajadores y proveedores.
5.Que, más allá de las acciones de carácter civil, laboral o administrativo que pueda incoar cada
uno de los legitimados, creemos que una manera adecuada y justa de promover el cumplimiento
de pago en estas materias, es través de la restricción de viajar fuera de Chile a los Alcaldes y
Concejales de las Municipalidades que mantienen tales deudas.
6.Este proyecto busca por tanto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser de
aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, este proyecto busca prohibir a los alcaldes y concejales la posibilidad de
viajar al extranjero, cuando tengan deudas pendientes con su personal, y estas sean de carácter
laboral. El objetivo de este proyecto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser
de aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 49 sexies en la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades de acuerdo al siguiente texto:
“Los alcaldes y concejales no podrán salir del territorio de la República en caso de mantener el
municipio deudas de carácter previsional que excedan los plazos legales con el personal de la
corporación.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Castro, don José Miguel ; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Del Real
[1]
https://www.contraloria.cl/documents/451102/2132612/Deuda+Flotante++2016+SM++%281
%29.pdf/bdcb56eb-facd-b9de-a343-d86e75d9df4e
[2] http://www2.latercera.com/noticia/94-los-municipios-del-pais-registra-morosidades- dicom/
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 57 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Barros;
Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat, que “Modifica
la ley N°18.314, que Determina Conductas Terroristas y fija su Penalidad,
para hacer más efectiva la persecución de los delitos tipificados en ella”
Boletín N°11895-07
FUNDAMENTOS.
- Existe un diagnóstico compartido transversalmente, de que la ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, tiene una falencia, al no poder aplicarse a pesar de que
es evidente que se han producido hechos de carácter terrorista, como es la situación que se vive
en la región de la Araucanía. A pesar de que desde el 2014 a la fecha, de acuerdo a las cifras que
maneja la Multigremial de la Araucanía, y basados en antecedentes de denuncias ante el
Ministerio Público o querellas presentadas en tribunales, se han producido alrededor de 700
hechos de violencia.
- En relación al punto anterior, cabe mencionar que la ley 18.314, contiene un elemento objetivo y
subjetivo, especial, distinto al fijado para cualquier conducta que importe un delito, por la
gravedad del ilícito cometido.
La técnica aplicada por el legislador en relación al elemento objetivo, contemplado en el artículo
2º de la ley, es por una parte, remitirse a ciertas figuras contempladas en el Código Penal, como
por ejemplo el homicidio, lesiones, etc. Y por otra parte describir conductas que no obstante estar
también contempladas en la legislación común, se describe en términos más generales, a fin de
tener que remitirse a otros cuerpos legales, y dentro de ellos menciona: apoderarse o atentar
contra una nave, aeronave, ferrocarril, bus u otro medio de transporte público en servicio;
atentado contra la vida o la integridad corporal del Jefe de Estado o de otra autoridad política,
judicial, militar, policial o religiosa…”.
Por otra parte, se agrega también, un elemento subjetivo especial al delito de carácter terrorista, y
que es el tipo de dolo descrito en el artículo 1º de la ley. Al respecto, no basta con la sola conducta
descrita en el artículo 2º, sino que además, es necesario realizarlo, conforme a lo que versa el
artículo 1º: “con la finalidad de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado
de ser víctima de delitos de la misma especie”.
Lo anterior, importa un problema medular de la aplicación de la ley 18.314, y que todavía no ha
podido ser resulto, y que dice relación con las dificultades que tiene el Ministerio Público para
probar la existencia de este elemento subjetivo, debido a su alto estándar; por lo anterior, en el
presente proyecto de ley, se propone la incorporación de ciertas hipótesis de presunción
simplemente legal, con el objeto de alterar la carga de la prueba, en virtud de las cuales se tenga
por acreditado este elemento, de modo tal, de que se invierta la carga de la prueba dadas ciertas
condiciones. No obstante, es necesario aclarar que lo anteriormente descrito no dice relación con
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 58 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la presunción que anteriormente existía en la ley, la cual atendía a otro elemento que era la
utilización de explosivos o medios incendiarios, y que fue derogada mediante la ley 20.647, de
2010.
Es necesario explicar, a fin de entender lo anteriormente dicho, que muchas veces los delitos de
naturaleza terrorista, en razón de los elementos y circunstancias en que se realizan, puede
desprenderse que son terroristas sin necesidad de mayores análisis. Tal es el caso por ejemplo, en
donde se queman 19 camiones en la ruta 5 sur en la IX región de la Araucanía, donde no hay robo
de ninguna especie y se deja propaganda alusiva a una determinada causa. No puede sino tener
carácter de terrorista dicho acto, lo cual se desprende de su solo mérito.
- Existe también, una amenaza constante en torno a la asociación de personas con el objetivo de
conseguir sus fines mediante la comisión de delitos de carácter terrorista. En la actualidad, no
existe una norma específica mediante la cual perseguir penalmente la organización de estos
grupos, que evidentemente atenta contra las bases de la institucionalidad del Estado, sino que
solo mediante las normas generales del Código Penal.
Esta  situación  ha  sido  anteriormente  tratada,  particularmente  en  el  proyecto  de  ley  de
modificación a la ley 18.314 presentada por el Ejecutivo el 3 de noviembre de 2014 (boletín 9.692-
07), en donde se menciona expresamente: “Los delitos de terrorismo son fundamentalmente
delitos de organización, y en ello se basa el incremento de su peligrosidad, porque se despliega
una violencia que no es aislada, sino sistemática”[1].
Por lo anterior, es fundamental avanzar en la creación de un tipo penal que se haga cargo del
punto anterior.
- Otro punto relevante del cual se hace cargo el proyecto, en complemento con una reforma
constitucional, dice mención con el perjuicio que sufren las personas producto de la comisión de
delitos terroristas, que van más allá incluso, del desequilibrio social que provocan. Nos referimos
al daño que evidentemente se produce. En el mismo sentido, dicho daño tiene como relación
causal la falta de servicio por parte del Estado conforme al artículo 42 de la Ley 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Lo anterior, basándose en el
hecho de que, de acuerdo a la Constitución, en su artículo 9º inciso primero, se establece
expresamente: “El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos”. A esto se debe agregar también el inciso final del artículo 1º, también de la
Constitución, que versa: “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia…”.
- Hay que dejar en claro, que, no obstante el concepto clásico de seguridad nacional se relaciona
más bien a la integridad del Estado y su territorio con relación a factores que están fuera del
Estado, respecto de qué se entiende por seguridad nacional, el Constituyente decidió no sentar
una definición en torno al concepto, precisamente porque se entendía que éste podía variar de
acuerdo a una serie de circunstancias que más bien hacían referencia al contexto como por
ejemplo el momento histórico, prácticas, costumbres, situación social o económica, etc.[2]
- En esta lógica, y teniendo como base lo que dijo el Constituyente, resulta natural entender el
terrorismo como contrario al concepto de seguridad nacional. Así también lo ha entendido la
doctrina, a partir de las muchas definiciones que se han dado; la Profesora Ángela Vivanco por
ejemplo, expresa: “De esta forma, el deber del Estado de resguardar la seguridad nacional no se
refiere sólo a la soberanía –independencia, sino también a la soberanía- autonomía (resguardar el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 59 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orden interno del Estado, incluso contra personas que formen parte de este). Se busca proteger al
Estado- Nación de todo peligro, riesgo o daño que atente contra la supervivencia, estabilidad o
desarrollo del país y abarca la defensa exterior del Estado y también interior respecto del llamado
enemigo interno.”[3]
- Otro aspecto que cabe hacer mención, dice relación con el tratamiento constitucional al
terrorismo, establecido en el artículo 9º de la Constitución. Es importante señalar que el término
propiamente tal, es tratado por primera vez en un texto constitucional, y que en este contexto
más allá de definirlo, la Constitución lo que hace es considerarlo como contrario a los Derechos
Humanos, cosa que es compartida y que constituye un antecedente más por el cual se entiende
que es responsabilidad del Estado evitar la comisión de delitos de esta naturaleza.
- En base a todos los antecedentes mencionados en virtud de los preceptos constitucionales recién
descritos, de lo que establece el artículo 42 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, resulta necesario dejar sentado en la ley, la obligación del Estado
de resarcir los daños que sufren terceros producto de la comisión de delitos terroristas,
entendiendo que es un deber de éste, dar protección a la población, y que el terrorismo constituye
la indefensión máxima del Estado a la persona
- De acuerdo a los antecedentes aportados por la Multigremial de la Araucanía, y basados en
información recolectada también por el Ministerio Público y Carabineros de Chile, se calcula que en
la Región del Biobío, La Araucanía y Los Ríos, desde el año 2014, se han producido más de 700
actos de violencia, dentro de los cuales se pueden mencionar incendios contra predios, contra
iglesias, quema de maquinaria forestal y camiones.
- Conforme a las cifras que maneja Carabineros de Chile, desde 2005 se han instalado más de 198
artefactos explosivos, que fueron adjudicados por 81 agrupaciones anarquistas diferentes, pero
solo 11 personas han sido enjuiciadas por estos hechos, de los cuales solo uno ha cumplido pena
efectiva.
- De acuerdo a lo planteado por el propio Instituto Nacional de Derechos Humanos, entre 2000 y
2014, de los 108 imputados que ha habido por esta ley, solo se ha conseguido una sentencia
condenatoria, lo cual, de acuerdo a lo que dice el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
demuestra el fracaso de la ley 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad. Por
lo mismo, el punto radica fundamentalmente en hacer aplicable los preceptos establecidos en la
ley, y en tal sentido, se comparte la conclusión del Instituto de Derechos Humanos, en el sentido
de que la ley antiterrorista no está cumpliendo su verdadero objetivo.
- En palabras del propio Ministerio Público, como ha quedado sentado en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, existe en la actualidad una desproporción evidente, y que
es que el Ministerio Público tiene mayores facultades para investigar delitos de tráfico de drogas,
de acuerdo a la Ley 20.000, que para investigar delitos de connotación terrorista o aquellos que
afecten la seguridad interior del Estado.
- La existencia de terrorismo en Chile ha avanzado gradualmente, al punto de que el Ministro del
Interior y Seguridad Pública, Mario Fernández, reconoció expresamente que en Chile si hay
terrorismo, o al menos que ocurren delitos de carácter terrorista, a propósito de la interpelación a
la que acudió el pasado 23 de enero en la Cámara de Diputados, donde sostuvo: “En la Araucanía,
¿hay terrorismo? Claro que hay terrorismo. Por supuesto. ¿Quién lo niega? El Gobierno tampoco lo
niega. El Gobierno está querellado por actos terroristas en La Araucanía. Hay terrorismo”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 60 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Respecto del registro de organizaciones de carácter terrorista que se propone incluir en la ley,
éste se basa en la experiencia del derecho comparado. Tal es el caso del Departamento de Estado
de  Estados  Unidos,  que  cuenta  con  un  listado  con  organizaciones  de  carácter  terrorista
extranjeros, (FTO, Foreign Terrorist Organizations), el cual, en palabras del mismo Departamento
de Estado, cumple un rol fundamental en la lucha contra el terrorismo y el financiamiento que
recibe. Lo anterior, de acuerdo a lo estipulado en la sección 219 de la INA (Immigration and
nationality act), en la cual se fija en primer lugar la facultad del Secretario de Estado para incluir a
una organización dentro de esta lista. Se establece dentro de este listado, un mecanismo para que
la decisión sea revisada por otros órganos del Estado, e incluso se fija la posibilidad de la
organización designada como terrorista, de presentar una solicitud de revocación y la revisión de
la decisión cada 5 años.
La Unión Europea por su parte, también cuenta con un listado, que incluso es más amplio, ya que
incluye a personas y organizaciones, las cuales pueden ser también extranjeras o de la Unión
Europea, conforme a la Posición Común del Consejo (2001/931/PESC).
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
- Se propone en primer lugar establecer hipótesis en virtud de las cuales se invertirá la carga de la
prueba. Dentro de estas hipótesis, se contempla la reincidencia de delitos de carácter terroristas,
la participación en organizaciones ilícitas, cometer delitos con el móvil de coartar la libertad de la
autoridad en la toma de decisiones y haber recibido apoyo o financiamiento de organizaciones
ilícitas en la comisión del delito. En virtud de las anteriores, será el acusado quien deberá probar
que el delito no fue terrorista.
- En segundo lugar, se incorpora la tipificación del delito de asociación ilícita terrorista, fijándose
una pena de presidio mayor en su grado máximo, para los fundadores de la asociación ilícita
terrorista, mientras que, para los miembros, se propone una pena de presidio mayor, en
cualquiera de sus grados, tomándose como base para la descripción del tipo penal, y de la pena
asignada a dicho delito, lo propuesto por el Ejecutivo mediante el proyecto de ley boletín 9.692-07.
- Finalmente, se agrega un artículo nuevo que tendrá por finalidad que el Ministerio de Interior y
Seguridad pública mantenga un registro de personas condenadas por delitos terroristas, así como
también de organizaciones y sus miembros, con el objeto de hacer aplicable la hipótesis de
reincidencia y de tener un mayor control sobre estas asociaciones.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad:
1) Agréguese un nuevo artículo 1 bis, del siguiente tenor:
“Se presumirá que existe la finalidad descrita en el inciso primero del artículo anterior, cuando
concurran alguna de las siguientes circunstancias:
1) Que, el delito hubiese sido cometido por una persona, sobre la cual exista una condena por
alguno de los delitos de carácter terrorista contemplados en esta ley;
2) Que, de las circunstancias de la ejecución de los hechos resulte inequívoco determinar que el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 61 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fin de la acción no fuere la comisión de un delito común, sino la de influir indebidamente en las
decisiones de carácter político de la autoridad, fomentar la violencia como medio de acción
política, o atentar contra la soberanía nacional.
3) Haber sido miembro o recibido apoyo o financiamiento de alguna de las organizaciones
calificada como terrorista en virtud del artículo 2º ter de esta ley.
2) Agréguese un nuevo artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Constituirá delito de asociación ilícita terrorista, la participación en toda organización o grupo que
persiga alterar gravemente la institucionalidad, el orden público, o infundir un temor generalizado
en la población, por medio de la comisión de delitos de carácter terroristas en virtud de esta ley.
Los que hubieren fundado o contribuido a fundar las organizaciones descritas en el inciso anterior,
serán castigados con una pena de presidio mayor en su grado máximo. Quienes formen parte de
dichas organizaciones, serán castigados con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
Para que una organización sea declarada terrorista, deberán concurrir los siguientes requisitos:
1º La organización, sea nacional o extranjera, cuente con presencia en Chile;
2º La organización justifique la comisión de delitos terroristas para cumplir con sus fines, y
3º La existencia de la organización constituya una amenaza para la seguridad interior del Estado o
la soberanía nacional”.
3) Agréguese un artículo 13 nuevo, del siguiente tenor:
“El Ministerio Público podrá autorizar a funcionarios policiales para que se desempeñen como
agentes encubiertos, y a propuesta de dichos funcionarios, para que determinados informantes
actúen en alguna de las dos calidades anteriores.
Se entenderá por agente encubierto al funcionario policial que oculta su identidad oficial y se
involucra o introduce en las asociaciones o agrupaciones con propósitos delictivos, con el objetivo
de identificar a sus miembros, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la
investigación. Éste podrá tener una historia ficticia, para lo cual la Dirección Nacional del Servicio
de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y debida
materialización de ésta.
Informante  será  quien  suministre  antecedentes  a  los  organismos  policiales  acerca  de  la
preparación o comisión de un delito o de quienes hayan participado en él, o que, sin tener la
intención de cometerlo y con conocimiento de dichos organismos.
El agente encubierto y el informante, en sus actuaciones como tales, estarán exentos de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma”.
Diputados señores Alessandri, Barros; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 62 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat
[1] Mensaje de S.E la Presidenta de la República boletín 9.692-07 pág. 9.
[2] Actas Oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución sesión Nº 349 p. 2147.
[3] Vivanco Ángela. “Curso de Derecho Constitucional aspectos dogmáticos de la Carta
Fundamental de 1980. Tomo II”. (Santiago Ediciones Universidad Católica de Chile 2006) p. 66.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila; Olivera y Ossandón, y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Castro, don José Miguel; Eguiguren y Ramírez, que “Modifica el
Código de Aguas en materia de singularización de los derechos de
aprovechamiento en los actos o contratos, y del traslado de su ejercicio”
Boletín N°11910-33
Antecedentes:
1. El actual Código de Aguas, siguiedo la tradición jurídica y legislativa chilena en esta matería, ha
sometido los derechos de aprovechamiento de aguas al régimen de propiedad inscrita.
2. Actualmente, nuestro Código de Aguas no contempla un mecanismo secillo y seguro para
individualizar los derechos de aguas en los actos juridicos, que evite confudir derechos y que
facilite las actividades económicas y sociales cotidianas con estos bienes. Esta situación es
opuesta a lo ocurre en el Código de Minería vigente, que desde su publicación contempla una
norma al respecto (artículo 168) y cuyo objeto es precisamente simplificar la redacción de algunos
contratos mineros y su posterior inscripción, atendido el régimen de propiedad al que están
sujetos estos inmuebles[1].
3.- En efecto, la práctica juridica y comercial ha determinado que en escrituras públicas e
insturmentos adminsitrativos se reproduzca el detalle de cada derecho, incluyendo coordenadas,
caudales, caudal ecológico, etc. Al ser información eminetemente técnica y que con las reformas
posteriores a su entrada en vigencia se han ido complejizando cada vez más, suelen producirse
errores de transcripción o contenido, que inducen a confusión en perjuicio del titular y en ulitma
instancia, de todo el sistema. A mayor abundamiento, no existe un crtierio único para singularizar
derechos de aprovechamiento de aguas.
4. Esta situacion puede ser aún más complicada cuando se ha realizado uno o más traslados del
derecho de aprovechamiento de aguas de conformidad al artículo 163 del Código de Aguas. Si se
trata de varios traslados parciales, pueden resultar todo un problema individualizar y singularizar
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 63 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el derecho en cuestión.
5. Así las cosas, creemos que para dar mayor certeza jurídica a los titulares de derechos de
aprovechamiento de aguas y a toda la sociedad, resguardardo de mejor manera la fe pública y
perfeccionado  el  régimen  de  propiedad  inscrita  que  rige  para  estos  derechos,  se  hace
imprescindible facilitar la individualización de este tipo derechos en los actos jurídicos de los que
son objeto; con una regla única y de facíl implementación.
6. Finalmente, y considerando la importancia que tienen hoy los derechos de aprovechamiento de
aguas como activos relevantes en la vida económica y/o componentes centrales de proyectos
sociales para el desarrollo humano, se hace necesario actualizar este aspecto registral no
abordado desde la publicación del cuerpo legal en 1981, buscando facilitar la singularización de
tan preciado bien.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 113 del Código de Aguas, agregando el siguiente inciso segundo: “En los
contratos  y  actos  jurídicos  sobre  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas  y  en  las
correspondientes inscripciones bastará, para singularizar su situación y características, citar los
datos de la inscripción del respectivo derecho de aprovechamiento”.
2. Modifíquese el artículo 163 del Código de Aguas, agregando los siguientes inciso tercero y
cuarto: “La resolución que autorice el traslado del derecho se reducirá a escritura pública que
suscribirán el interesado y el funcionario que se designe al efecto y una copia de ella deberá
inscribirse en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces competente.
De este traslado se dejará constancia al margen de la inscripción respectiva del derecho de
aprovechamiento objeto del traslado”.
“Autorizado un traslado del derecho de aprovechamiento de aguas, sea parcial o total, para
singularizar el derecho en contratos y actos jurídicos deberán citarse los datos de la inscripción del
respectivo derecho de aprovechamiento conjuntamente con los datos de la inscripción de la
respectiva resolución que autoriza el traslado”.
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila ; Olivera  y Ossandón , y de los diputados señores
Álvarez, don Sebastián; Castro, don José Miguel; Eguiguren y Ramírez
[1] Juan Luis Ossa Bulnes Tratado de Derecho de Minería. Quinta edición actualizada y
ampliada (Editorial Jurídica de Chile Santiago 2012) Tomo II p.606
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 64 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bianchi, Coloma; Flores, don Iván; Garín, Ramírez y Santana, don Juan, y
de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo, que “Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas,
eclesiásticas o confesionales de todo tipo, la obligación de denuncia
respecto de delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y
sanciona como encubridor del delito respectivo, a quien omitiere la
denuncia” Boletín N°11943-07
1.FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
A fines de mayo de 2018 ingresamos una moción destinada a modificar el artículo 175 del Código
Penal, proponiendo la incorporación de otros sujetos obligados a denunciar ante la autoridad
competente, aquellos delitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes, así como en contra
de personas que por cualquier razón de discapacidad no pudieren ejercitar por sí sus derechos.
Los fundamentos expuestos en aquella moción (Boletín 11768-07) los entendemos como parte
integrante de esta nueva iniciativa que viene precisamente a complementar y reforzar lo que
sostuvimos en aquella ocasión.
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de personas en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 65 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros”[1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial[2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar[3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles[4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones a la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria[5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles[6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 66 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo dicho hasta acá nos impulsó a presentar la moción a que aludimos al inicio de esta
fundamentación. Sin embargo, con el sucesivo destape de hechos relativos a abusos sexuales
cometidos de forma reiterada por personeros de la Iglesia Católica y la recurrente afirmación de
parte de autoridades nacionales del clero en que señalan no tener una obligación de denunciar los
hechos a la justicia ordinaria sino solo instar a las víctimas a hacerlo, nos hacen reflexionar sobre
la urgencia y necesidad de establecer no solo un deber de denunciar, sino que señalar sanciones
acordes a la gravedad del delito cuya denuncia se omite y conforme al grado reforzado de
protección que merecen niños, niñas y adolescentes, así como otras personas que no pueden
ejercitar plenamente sus derechos.
En efecto, no parece razonable que la máxima sanción a que pueda arriesgarse una persona de
las indicadas en el anterior proyecto y en este mismo, sea la de una multa a beneficio fiscal.
Debemos tener en cuenta que las personas a las que pretendemos obligar a denunciar gozan de
cierta posición respecto de la víctima, eventualmente conocimiento temprano de los hechos
delictuales y que, de cumplirse con una obligación de denuncia podrían colaborar con la mejor
persecución penal de ese ilícito, a la vez que se contribuiría con la prevención de futuros hechos
que podría perpetrar la misma persona.
Los acontecimientos dados a conocer por la opinión pública nos muestran que en no pocos casos
un mismo religioso delincuente ha cometido abusos en contra de más de una víctima y que en
algunos de esos casos ya se habían formulado denuncias eclesiásticas, las que han demostrado no
ser el camino idóneo para el tratamiento de estas conductas, ni para su sanción ni para su
prevención.
En efecto, sostenemos con toda claridad que la justicia eclesial no constituye la vía adecuada para
la investigación y sanción de delitos, particularmente los de connotación sexual. La Iglesia
Católica, así como otras confesiones, y cuerpos intermedios en general tienen reconocido su
derecho a mantener sistemas de justicia internos para la aplicación de sus normas propias, pero
en ningún caso se puede pensar que los sistemas de justicia domésticos pueden sustituir el deber
del Estado de perseguir penalmente aquellas conductas que el interés público ha definido como
punibles.
Ello no presenta ninguna vulneración a la libertad de creencias o de cultos, ni a la libertad de
asociación, pues se trata de una regulación que responde a una cuestión de interés público y que
se relaciona más bien formas de conocimiento de los hechos delictuales tales como denuncias de
víctimas o terceros ante las autoridades o ministros de la confesión religiosa, asociación o
agrupación de que se trate.
La situación de nuestro ordenamiento jurídico a este respecto se torna irritante, insultante para las
víctimas y de una omisión inexcusable del Estado legislador en esta materia. Tengamos presente
que conforme al artículo 13 de la Ley N° 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta
sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
2.DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 67 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
Asimismo, el Código de Procedimiento Penal de Colombia contempla una norma procesal sobre la
materia, la que es amplia, extendiendo el deber a toda persona:
Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
3.Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
Asimismo, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 177 del mismo cuerpo legal, planteando una
nueva penalidad para la omisión de denuncia, no solo de estos nuevos sujetos que se incorporan,
sino también respecto de aquellos que ya tienen un deber general de denunciar, cuando la
omisión sea relativa a delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que
por una situación subjetiva no puedan hacer valer sus derechos por sí mismas.
Así, se propone que la omisión de denuncia en casos de delitos cometidos contra las personas que
se indican, sea castigada con la misma pena que se castigaría a un encubridor.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 68 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que
dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando
el actual a ser tercero, disponiendo:
“Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños,
niñas, adolescentes, o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus
derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del
delito cuya denuncia se omite.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi, Coloma; Flores, don Iván ; Garín, Ramírez y Santana,
don Juan, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516 [5] Carta Apostólica en forma de
Motu  Proprio  Como  una  madre  amorosa  (4  de  junio  de  2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. []LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 69 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que "Modifica la ley
N°19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, para establecer una instancia
de mediación ante el Juzgado de Policía Local en caso de conflicto en el
cobro de gastos comunes Boletín N°11983-14
I. IDEAS GENERALES:
Los gastos comunes pueden ser de carácter ordinario o extraordinario. Son ordinarios todos
aquellos relativos al normal funcionamiento de la comunidad, y estos pueden ser a su vez: (i)de
administración  correspondiente  a  remuneraciones  del  personal  del  servicio,  conserjes  y
administración, y los de previsión que correspondan (ii) de mantención, los necesarios para el
mantenimiento de los bienes de dominio común, (iii) de reparación, los que demande el arreglo de
desperfectos o deterioros de los bienes de dominio común o el reemplazo de artefactos, piezas o
partes de estos y (iv) de uso o consumo, que corresponden a los servicios colectivos de
calefacción, agua potable, gas, energía eléctrica, teléfonos u otros de similar característica. Los
gastos comunes extraordinarios son cualquier tipo de gastos que tengan el carácter de adicional o
diferentes a los gastos comunes ordinarios y a las sumas destinadas a nuevas obras comunes.
Cada copropietario debe contribuir al pago de los gastos comunes en proporción al derecho que le
corresponda en los bienes de dominio común, salvo que el reglamento común fije otra forma de
contribución. La copia del acta en que se acuerden los gastos comunes o el aviso de cobro de los
mismos, tiene mérito ejecutivo por la sola disposición de la ley; y el procedimiento de cobro
destinado para tales efectos, es el procedimiento ejecutivo contenido en el Libro III del Código de
Procedimiento Civil, Título I.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, sólo en Santiago se estima que existen más de 24 mil edificios de departamentos con
problemas de morosidad[1]. En Chile, el 47% de los copropietarios adeuda al menos un mes de
gastos comunes, el 30% de los copropietarios adeuda hasta tres períodos, y el 16% adeuda el
pago de los gastos comunes por más tiempo[2].
2.Que, las razones que asisten a los copropietarios para no los gastos comunes son múltiples, y
pueden deberse a diversos factores. Así, un estudio del Colegio de Gestión y Administración
Inmobiliaria de Chile, determinó que las principales razones son: (i) Problemas de carácter
económico, (ii) otros sostienen que no pagan porque los gastos comunes no están bien explicados
(36%), (iii) otros consideran que los gastos comunes son “misteriosos” (40%) y (iv) otro sector
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 70 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
duda de la gente que administra[3] (20%).
3.Que, los problemas de morosidad asociados al pago de gastos comunes, es por tanto, de
carácter generalizado y es una fuente inagotable de conflictos al interior de la comunidad. De
hecho, un estudio aplicado por la empresa auditora Uberinmobiliario, identificó que menos del 5%
de los copropietarios se encuentran satisfechos con la determinación de los montos de los gastos
comunes.
4.Que, a pesar de esto, la ley N° 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria no establece una regulación
mayor respecto a este problema y no contempla una instancia de mediación, sea voluntaria u
obligatoria, que permita alcanzar una resolución pacífica del conflicto; sino por el contrario, el
legislador otorga competencia general al Juez de Policía Local para la resolución de los conflictos
que resulten de la ley de copropiedad, cuestión que presupone el ejercicio de una acción legal, o
bien otorga competencia al Juez de Letras a través del procedimiento ejecutivo para el cobro de
los gastos impagos, dotando al aviso de cobro de mérito ejecutivo.
5.Así las cosas, la solución pacífica de conflictos en torno a este tema, queda entregado por tanto,
a la autorregulación de la comunidad, siendo esta quien deberá fijar en el reglamento de
copropiedad respectivo, de manera voluntaria, un procedimiento de impugnación o reclamo sobre
el monto o el proceso de determinación del monto de los gastos comunes, en el caso que lo
consideren pertinente, como instancia previa a la sede jurisdiccional.
6.Este proyecto busca por tanto, anticiparse al ejercicio de las acciones legales de las que son
titulares cada uno de los copropietarios, y establecer una instancia de mediación que podrá ser (i)
voluntaria, previa solicitud de alguno de los interesados, o bien de (ii) obligatoria, previo ejercicio
de las acciones legales establecidas por la ley.
7.Esta mediación tendrá por objeto contribuir a la resolución de los conflictos suscitados a
propósito de la determinación del monto de los gastos comunes. Así, se establece al Juez de Policía
Local como tercero imparcial encargado de mediar entre la comunidad, la administración y el
copropietario, permitiéndoles alcanzar acuerdos que satisfagan las pretensiones de ambas partes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto establece mediación ante el Juez de Policía Local, la que podrá ser voluntaria,
previo requerimiento de alguno de los interesados, o bien, de carácter obligatoria como paso
previo al ejercicio de la acciones legales de las que son titulares los copropietarios o la
administración en cuanto a la determinación del monto de los gastos comunes.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 4° de la Ley N° 19.537 que fija
normas sobre copropiedad inmobiliaria, de acuerdo al siguiente texto:
“Los conflictos que se generen con la determinación del monto de los gastos comunes, podrán ser
sometidos a un proceso de mediación voluntaria ante el Juez de Policía Local que sea competente,
previo requerimiento de alguno de los interesados. Dicha mediación tendrá el carácter de
obligatoria, si antecede el ejercicio de las acciones legales que se le conceden a los copropietarios
respecto de la determinación del monto de los gastos comunes”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 71 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Bobadilla; Coloma; Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
[1] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=173234.
[2]  Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/blogs/2015/08/24/34621/Morosidad-en-gastos-comunes. aspx.
[3]  Estudio  del  Colegio  de  Gestión  y  Administración  Inmobiliaria  de  Chile.  Principales
conclusiones disponibles en: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2016/12/29/ arrendatarios-
desconocen-que-los-gastos-comunes-deben-ser-pagados-por-losdeños .html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
en el sentido de sancionar el incumplimiento de los plazos de las urgencias
en el despacho de los proyectos. Boletín N°11990-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin duda que la labor legislativa llevada a cabo por este poder del Estado se erige como
trascendental para el desenvolvimiento institucional de nuestro país, sirviendo de espacio para la
satisfacción de las necesidades de la ciudadanía en variados aspectos de su vida, tanto en la
esfera individual como en la comunitaria.
Junto a lo anterior, constituye un hecho propio de nuestra institucionalidad la esencial colaboración
existente con el poder Ejecutivo depositario de la función de gobierno y administración del Estado,
erigiéndose este último -también- en un organismo colegislador, a partir de las facultades
exclusivas para iniciar los estudios de proyectos de ley establecidas en nuestra Constitución
Política, de conformidad con lo previsto en el artículo 65 de nuestro texto constitucional.
Por otra parte, las facultades constitucionales previstas por el constituyente nos conducen a
afirmar que ellas representan aspectos centrales de nuestros fundamentos institucionales a través
de los cuales el Ejecutivo promueve su plan político, sustentado en el principio democrático de
elección de S.E. el Presidente de la República y consagrado expresamente en el artículo 4° de
nuestra carta Fundamental.
Que la trascendencia de estos preceptos para el correcto desenvolvimiento de nuestra vida
democrática, institucional y respeto a nuestras prácticas y tradiciones republicanas más altas es
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 72 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
innegable, toda vez que ha representado un principio y norma de conducta presente a lo largo de
nuestra historia política y que nos ha distinguido como un país serio a nivel hemisférico y mundial,
de tal manera que su vulneración y preterición constituiría un funesto precedente existente en
nuestro sistema democrático.
Precisamente en resguardo de esta vieja tradición republicana, los diputados firmantes de este
instrumento venimos en presentar este proyecto de ley y, cuyo objeto, será la determinación de
acciones y responsabilidades para los presidentes de las comisiones del Senado y la Cámara de
Diputados en caso de no cumplir con las normas legales y constitucionales que ordenan la
tramitación de iniciativas legales y que, bajo el concepto del gobierno, ameritan una tramitación
con urgencia.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la presente iniciativa legislativa surge con ocasión de una nefasta práctica llevada a cabo
en las instancias legislativas competentes y que se traduce simplemente en desconocer la
calificación de urgencias de proyectos de ley, a los que el Ejecutivo dispuso su tramitación bajo
esta modalidad, de acuerdo a ello, claramente existen responsabilidades éticas de parlamentarios
en la tramitación demorosa de proyectos de ley.
2. Que, así las cosas, muchos proyectos de ley todavía no han sido siquiera puestos en la tabla
para su discusión en la sala y, en algunos casos aún no se han analizado en la Comisión, lo que
evidentemente constituye una actitud obstruccionista por parte de los parlamentarios de las
comisiones  donde  se  analizan  tales  iniciativas  y  que  constituye  por  ello,  un  precedente
antidemocrático que hay que denunciar con toda claridad.
3. Que, Lo anterior se demuestra con ejemplos ilustrativos de esta actitud dilatoria por parte de los
legisladores, los siguientes proyectos de ley: El Proyecto de ley (Boletín 10.304-07) que modifica el
Código Penal para aplicar al hurto o robo de bienes e insumos destinados a la producción agrícola
y ganadera la pena para el delito de abigeato; el Proyecto de ley (boletín 11.406-13) que modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal para ser aplicable el fuero maternal a
las funcionarias de orden y seguridad pública; el Proyecto de ley (Boletín 11.747-03) que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión; el proyecto de Ley (Boletín
7976-13) que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del
Trabajo; el proyecto de ley (boletín 8970-06) que establece ley de Inmigración y Extranjería; el
proyecto de ley (Boletín 9119-18) Reforma Integral al Sistema de Adopción en Chile; el proyecto
de ley (Boletín 9125-06) Establece un sistema de atención a las personas y crea el servicio
nacional de Atención Ciudadana, Chileatiende; el proyecto de ley (boletín 9252-15) que crea un
Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito y Modifica las leyes 18.287 y
18.290.
4. Que, así las cosas, todos estos proyectos tienen urgencias pero a la fecha ninguno de ellos ha
cumplido con los trámites que deben ser realizados dentro de los plazos mandatados por la
Constitución respecto de proyectos de ley que revistan este carácter, y que respecto de los cuales
la propia ley orgánica del Congreso Nacional le asigna preferencia para su discusión y análisis en
la comisión respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación por parte de los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 73 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidentes de las comisiones legislativas de la Cámara de Diputados y el Senado de respetar las
formas y tiempos en la tramitación de proyectos de ley calificados con urgencia por el Ejecutivo y,
con ello, respetar lo que nuestra Constitución y la Ley orgánica del Congreso Nacional prescriben.
Así mismo, el proyecto introduce una multa al presidente de la Comisión consistente en el 15 por
ciento de su dieta, suma que se duplicará en caso de contumacia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un inciso final en el artículo 17 de la ley 18.918 Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando el siguiente texto:
“En la tramitación de los proyectos de ley calificados por el Ejecutivo con urgencias en su
tramitación, los presidentes de las Comisiones del Congreso, tendrán la obligación de despachar
los proyectos indicados en los plazos dispuestos por la Constitución Política, bajo la sanción de
aplicarse una multa ascendente al 15 por ciento de su dieta parlamentaria, multa que se duplicará
en caso de contumacia”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Gahona,
Noman, Norambuena, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público,
con el objeto de establecer la obligación de rendir cuenta a las Comisiones
de la Cámara de Diputados que indica, en el caso del delito que señala.
Boletín N°11987-25
I.- IDEAS GENERALES.
El delito de abigeato constituye un ilícito de escasa repercusión en nuestras grandes ciudades. La
sostenida baja en las localidades rurales ha hecho que este delito sea mirado como un ilícito lejano
a nuestras necesidades fundamentales, acaparando en tal sentido, el interés de la sociedad en
delitos como los robos con violencia, homicidios, narcotráficos y otros hechos que infunden un
gran temor a la sociedad.
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos olvidar que la perpetración del abigeato constituye un
acontecimiento de gravitante importancia para miles de familias que se encuentran vinculadas a
la agricultura y ganadería en nuestro país y cuya configuración amaga buena parte de la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 74 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsistencia económica de ellas.
Es por lo anterior, que el delito de abigeato se erige como un aspecto clave en las políticas anti
delincuencia de regiones como O’Higgins, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos o Los Ríos y cuya
correcta implementación interesa a la comunidad en su conjunto y, por cierto a todas aquellas
familias vinculadas al mundo agrícola y ganadero.
El artículo 448 bis y siguientes de nuestro Código Penal establece y disciplina el abigeato,
prescribiendo en esta disposición que “El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de silla o
carga, o especies de ganado mayor o menor, comete abigeato (…)”
Así las cosas, el abigeato representa un problema social y económico para miles de chilenos, pues
afecta, principalmente, a los pequeños agricultores que poseen un número limitado de animales,
que son utilizados como una fuente de trabajo y una oportunidad para generar ingresos. Es por lo
anterior, que el delito de abigeato constituye un fenómeno complejo y de vital importancia para la
economía rural o campesina de nuestro país, tornándose aún más dañoso durante los meses de
septiembre a diciembre, por el aumento de las festividades propias de dicha época.
De acuerdo a esto, no cabe duda que los parlamentarios representantes de aquellas regiones que
posean una marcada orientación en materia agrícola nos parece necesario contar con la valiosa
información que al respecto nos proporcione el Ministerio público, órgano persecutor de los delitos
acontecidos en nuestro país y, que implica además un esfuerzo por coordinar el trabajo legislativo
con la función ejecutiva de tal altas instituciones de la República.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, en una aproximación política, el delito de abigeato, constituyen aquellos ilícitos cuya
amenaza se vincula a una determinada actividad económica, más allá de su repercusión en
materia de criminalidad. En efecto-como sabemos- la agricultura y ganadería constituyen las
actividades económicas centrales en las economías de varias regiones de nuestro país, por lo que
su comisión representa una cuestión que atañe al desenvolvimiento y subsistencia de miles de
familias asentadas en estas regiones, con una gran orientación y potencia en este ámbito.
2. Que, así las cosas, los índices de perpetración de este delito y otros aspectos vinculados a éste,
requieren de un estudio serio y coordinado, entre las instancias administrativas y legislativas,
tendientes a fomentar un permanente diálogo sobre la materia.
3. Que, en efecto, como representantes de regiones rurales, no cabe duda, que el abigeato
representa una amenaza latente para pequeños, medianos y grandes agricultores, por lo que su
comisión constituye un asunto permanente de preocupación a nivel regional, lo que redunda en
diversos aspectos a nivel nacional, particularmente en lo que respecta al empleo y valor de los
procesos productivos.
4. Que, así las cosas, el proyecto de ley que promovemos en esta oportunidad busca consagrar
legalmente, la asistencia del señor Fiscal Nacional a las comisiones de Seguridad Ciudadana y
Agricultura a efectos de exponer las políticas institucionales en materia de persecución del delito
de abigeato a nivel nacional, indicando además, los principales inconvenientes suscitados en este
ámbito y demás dificultades suscitadas con ocasión de la investigación de este delito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 75 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a lo indicado en este proyecto, la moción establece que a lo menos una vez al año el
señor Fiscal Nacional asista a las comisiones de Seguridad Ciudadana y agricultura con el objeto
de dar cuenta de las políticas institucionales y principales inconvenientes suscitados con ocasión
de la investigación y persecución del delito de abigeato, como también eventuales mejoras a la
legislación que regla la materia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, de conformidad al siguiente texto:
“Además el Ministerio Público, a lo menos una vez al año, deberá rendir cuenta de las políticas
institucionales  y  principales  inconvenientes  suscitados  con  ocasión  de  la  investigación  y
persecución del delito de abigeato, como también eventuales mejoras a la legislación que regla la
materia. Para este efecto se citará en sesión especial y conjunta de las comisiones de seguridad
ciudadana y agricultura al Fiscal Nacional”
Diputados señores Hernández , Gahona, Noman, Norambuena , Ramírez, Rentería ; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Alessandri;
Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica las leyes N°s 18.700 y 20.880, para exigir la realización de un
examen de drogas a los candidatos a diputados y senadores, y a los
parlamentarios en ejercicio. Boletín N°11989-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Alessandri; Fuenzalida,
don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que Modifica las leyes N°s 18.700 y
20.880, para exigir la realización de un examen de drogas a los candidatos a diputados
y senadores, y a los parlamentarios en ejercicio. Boletín N°11989-06
I.- IDEAS GENERALES.
El poder legislativo no sólo se erige como el órgano fundamental en la elaboración de las leyes de
la república, sino que también, sobre esta corporación, se asila la soberanía popular, como órgano
representativo  del  sentir  de  las  personas  que  en  cada  acto  eleccionario  eligen  a  sus
representantes ante esta tan alta instancia de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 76 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente, nos encontramos ante un poder del Estado, que reviste una especial relevancia
para nuestro sistema político, jurídico e institucional, asegurador de la democracia y estado de
derecho y garante del control y preservación de las arbitrariedades y los derechos humanos.
Estas altas atribuciones asignadas por el pueblo a nuestros legisladores, ameritan un estándar
mayor no sólo en lo que dice relación a la vida pública de los legisladores sino también en lo que
respecta a su vida personal. Que no le falta sentido a lo establecido en el inciso 3° del artículo 2°
del  Código  de  Conductas  Parlamentarias  al  prescribir  que  “todo  parlamentario,  por  ser
representante de los ciudadanos, quienes lo ven como modelo de conducta, debe esforzarse por
actuar, en todos los aspectos de su vida, conforme a las virtudes de un ciudadano ejemplar”. En
esta  lógica,  los  parlamentarios  como  representantes  de  la  ciudadanía,  de  alguna  forma
constituyen una manifestación de un colectivo que requiere un tratamiento moral, jurídico y ético
especialmente exigente, toda vez que siempre deben mirar el interés general por sobre el
particular o partidista.
En una columna de opinión publicada por el diario La Tercera, el patrocinante de esta moción,
diputado Jaime Bellolio, afirmó que “la discusión sobre consumo de drogas no puede plantearse
desde si alguien es “santurrón”, “cartucho” o “liberal”, con el que algunos de manera superficial
pretenden encapsular el debate. Como legisladores, estamos sujetos a un estándar de probidad y
transparencia más alto que el ciudadano común, puesto que somos sus representantes y descansa
sobre nosotros una alta responsabilidad con la que enfrentar los distintos temas que afectan al
país. En esa condición y desde ese prisma es como tenemos que enfrentar éste debate y
preguntarnos, ¿es correcto que un Diputado fume marihuana o consuma cocaína en el contexto de
su labor parlamentaria? Yo creo que no.” (sic)
Es por lo anterior que concordamos en la idea que el flagelo social que constituye la droga abarca
diversos ámbitos de la vida, penetrando lamentablemente –incluso- en las esferas públicas y
directivas,  situación  que  claramente  es  incompatible  con  la  buena  marcha  de  tales
administraciones y que va en desmedro de la comunidad, en especial de los más carenciados.
Bajo este orden de cosas, desde siempre la comunidad ha establecido como paradigma
institucional la lucha frontal contra la droga, entendida ésta como un pernicioso flagelo social, ya
sea mediante la implementación de normativas legales, como también con el desarrollo e
implementación de políticas públicas dedicadas a combatir este mal que afecta a vastos sectores
de nuestra sociedad.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, de un tiempo a esta parte ha existido en el seno de la sociedad chilena una profunda
preocupación por la drogadicción como un flagelo que ha propiciado el surgimiento de bandas
delictuales que han cooptado poblaciones y barrios con el arma del miedo, la marginalidad y en
muchos casos con la débil presencia del Estado ante tan abominable realidad. Es por consiguiente,
que como miembros del parlamento esta inaceptable situación sencillamente no puede tornarse
en un hecho cotidiano y natural, muy por el contrario, debe constituir un hecho que sea de
inmediato rechazado por la sociedad en su conjunto y sin miramientos de ningún tipo, con la
finalidad que realidades como las vividas en el pasado por Colombia o en la actualidad por México,
no tengan resonancia en nuestro país.
2. Que, como sabemos, la droga se erige como uno de los flagelos de mayor destrucción al ser
humano tanto en su esfera física como moral o espiritual, su rentabilidad económica constituye
una situación preocupante toda vez que con sólo este aspecto es fácil promover la corrupción a
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 77 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nivel de nuestros barrios, autoridades y esferas más altas de poder, conformándose lo que
sociólogos y juristas denominan la “captura del Estado”
3. Que, así las cosas, ya hemos podido tener conocimiento, de perniciosas y criminales relaciones
existentes entre bandas de narcotraficantes y funcionarios públicos en comunas de Santiago, lo
que abre, sin dudas, una alerta, acerca de las acciones decididas y urgentes que nuestro país debe
implementar para extirpar el cáncer de la droga para siempre en nuestro país.
4. Que, en este orden de ideas, creemos que los legisladores, diputados y senadores, debemos
estar a la vanguardia en lo que respecta a promover una cultura de la pulcritud en esta materia y,
por ello, promovemos este proyecto de ley tendiente a garantizar que los candidatos a
parlamentarios y los parlamentarios en ejercicio expliciten su relación con las drogas, a través de
un examen público de drogas que sea debidamente conocido por los ciudadanos.
5. Que, en la actualidad no existe una norma que aborde esta sensible temática en candidatos y
autoridades del parlamento, sin embargo nos parece una medida razonable para alejar el vicio de
la droga de nuestros legisladores. Sin dudas, esta medida es sólo un paso en la lucha que nuestro
país debe oponer a los tentáculos de la droga, sin embargo esta manifestación debe reflejar una
señal de parte de la comunidad política en torno a la sinceridad en los esfuerzos anti drogas, con
el objeto que su puesta en marcha sea eficaz en beneficio de nuestra población.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción propone establecer la obligación para los candidatos
al cargo de diputado o senador la práctica de un examen de drogas, examen que deberá
adjuntarse a la presentación de su candidatura.
Por otra parte, para los parlamentarios en ejercicio se exigirá anexar a su declaración anual de
patrimonio e intereses también un examen de drogas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Agréguese un nuevo artículo 9 bis en la Ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios de acuerdo al siguiente tenor:
“Los candidatos a los cargos de senadores y diputados deberán realizarse un examen de drogas,
situación que además deberán acompañar a través de una declaración jurada el día de la
presentación de la respectiva candidatura, de conformidad a los procedimiento contemplados en
este ley."
Artículo 2: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 5 de la ley 20.880 sobre Probidad en la
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, de conformidad al siguiente texto:
“La declaración establecida en el inciso anterior, para el caso de senadores y diputados, deberá,
además, ir acompañada de una declaración jurada que certifique la realización de un examen de
drogas y su resultado por parte de estas autoridades.”
Diputados señores Bellolio, Alessandri; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 78 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Gahona,
Noman, Ramírez, Rentería, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de
establecer un plazo para realizar trabajos de reparación de desperfectos
en viviendas nuevas. Boletín N°12007-14
I. IDEAS GENERALES.
Durante el primer semestre del año 2017, la venta de viviendas nuevas subió un 46% en el gran
Santiago. Así lo informa el reporte de la Cámara Chilena de la Construcción, el cual detalla que se
vendieron 7.324 unidades, equivalentes a 5.872 departamentos y 1.452 casas [1].
La empresa Great Place to Live, elaboró un ranking con los principales reclamos que hacen los
propietarios de viviendas nuevas. Las principales conclusiones arrojadas por este ranking,
determina que el 90% de las fallas técnicas registradas, corresponden a post venta inmobiliaria,
donde los problemas más frecuentes son: (i) Pintura 11%, (ii) Calefont y presión del agua 9%, (iii)
Ducto y canalización 6%, (iv) Mal funcionamiento de artefactos del baño 6%, (v) Cerámicas y pisos
flotantes 4% (vi) Detalles generales y ventanas 3,9%, (vii) Grifería y problemas eléctricos 3%, (viii)
Calderas o calefacción 3,4% [2].
Cabe destacar que el 7% de las quejas se presentaron durante el primer año, y si bien en su
mayoría estas son resueltas por la inmobiliaria, la principal molestia de los propietarios está
asociada al servicio de las mismas, las que se demoran incluso más de sesenta días en responder
a los requerimientos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nuestro régimen jurídico consagra la responsabilidad civil de las inmobiliarias y entrega
diversas acciones legales a los propietarios de los inmuebles, las que se encuentran determinadas
por el Código Civil y la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que específicamente en su
artículo 18 establece las acciones legales y los plazos de prescripción de las mismas.
2. Que, los plazos de prescripción de las acciones son: (i) 10 años para fallas o defectos que
afecten a la estructura soportante, (ii) 5 años para fallas o defectos de los elementos constructivos
o instalaciones, (iii) 3 años para fallas o defectos a elementos de terminaciones o de acabado de
las obras.
3. Que, el computo de los plazos comienza por regla general desde la recepción definitiva en la
dirección de Obras Municipales, salvo por la acción asociada a fallas o defectos a elementos de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 79 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terminaciones o de acabo de las obras, cuyo plazo se computa desde la inscripción.
4. Que, si bien el 92,4% de los requerimientos que realizan los dueños, son resueltos por la
inmobiliarias, y el 7,6% restante, no le corresponde a estas abordarlas; el principal problema
asociado, es el largo período de tiempo que demoran en solucionarse definitivamente dichos
problemas [3].
5. Que, tras un análisis de más de nueve mil casos, se determinó que en promedio se tarda: 6,82
días desde que se eleva la solicitud hasta la primera visita, 16,62 días en dar inicio a las
reparaciones respectivas, 16,13 días para llegar a fin los trabajos, y 19 días en la recepción de
labores por parte de los propietarios, alcanzando por tanto, la espera promedio, cerca de 60 días
en la solución del problema [4].
6. Que, por tanto, los diputados suscribientes, creemos que es de capital importancia, establecer
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, además de la obligación de responder por los
requerimientos que les competan a las inmobiliarias, la obligación hacerlo dentro de un
determinado tiempo, para no dejar así la resolución de dichos problemas a su discreción.
7. Se propone por tanto, una cantidad de días máximos que puede tardar el comienzo de los
trabajos de reparación del desperfecto, contado desde la recepción del reclamo, a fin de mejorar
la gestión de las inmobiliarias en esta materia, y a su vez la calidad de vida de los propietarios que
conviven con dichos problemas diariamente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de agregar plazos máximos
que deben cumplir las inmobiliarias desde que se ingresa un requerimiento o reclamo por
problemas originados en la post venta de viviendas nueva y permitir mejorar así la gestión de
dichos reclamos, que en la actualidad tardan en promedio 60 días en solucionarse, afectando
gravemente a los propietarios quienes conviven con dichas situaciones diariamente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 12° en el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley
N°458 que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, quedando el actual
inciso 2° en 3°, en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Con todo, en el caso de las viviendas nuevas, las inmobiliarias no podrán tardar más de diez días,
contados desde la recepción del reclamo, en dar comienzo a los trabajos de reparación de
desperfectos que se presenten dentro del período de post venta, siempre que sean de aquellos
que les corresponde abordar.”
Diputados señores Bobadilla, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 80 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya; Alessandri;
Carter; Coloma; Gahona; Morales; Noman; Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, Que Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de impedir su
procedencia en el caso de los condenados por narcotráfico. Boletín
N°12014-07
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 32 número 14 de la Constitución Política de la República establece expresamente entre
las facultades del Presidente de la República el conceder indultos particulares de conformidad a la
ley y normas reglamentarias atinentes en efecto, de acuerdo a este cuerpo normativo son
atribuciones especiales del Presidente de la República el “Otorgar indultos particulares en los
casos y formas que determine la ley.”
El indulto entonces tiene la finalidad de establecer una pena o sanción más benigna para el
condenado, algunos autores señalan que “su finalidad es suavizar los rigores que resulten de la
aplicación de leyes en extremo severa”, habida consideración de las finalidades que persigue la
pena en nuestro sistema. No obstante, creemos que ciertos delitos y crímenes que por su propia
naturaleza y dañosidad a la sociedad, no pueden ser objeto de indultos, por lo que pretendemos
privar de esta facultad al Presidente de las República de dicha facultad.
Es dable remarcar, que la facultad presidencial de conceder indultos, proviene de una antigua
costumbre, que vinculaba al rey o soberano el poder de decidir sobre la vida de aquellas personas
condenadas a muerte por los actos ilícitos cometidos, en esta lógica parece anacrónico que
resoluciones judiciales firmes emanadas de un poder independiente como el judicial, sean
reformadas por una resolución del ejecutivo, hecho que al menos en nuestro sistema jurídico ha
despertados profundos debates en torno a la constitucionalidad de esta norma.
Así entonces, los delitos asociados al narcotráfico no pueden ser objeto de éste beneficio ya que
se han transformado, en nuestro concepto, en una de las principales causas que debilitan el
sistema democrático y, por lo mismo requieren de un tratamiento diverso al común de delitos
tipificados en nuestras leyes penales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en gobiernos pasados, los Presidentes de la República beneficiaron en diversas ocasiones
a condenados por tráfico de drogas, así las cosas 56 fueron beneficiados durante la administración
del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y 23 durante la primera administración de la Presidenta
Bachelet.
2. Que una muy buena señal política sería entonces, en aras de fortalecer a la democracia y dar
una lucha real y maciza contra este flagelo el poder excluir al narcotráfico del acceso a la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 81 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clemencia del indulto. De esta forma aquellos que intenten o planeen cometer estas graves
conductas ilícitas, sabrán que les caerá todo el rigor de la sobre sus espaldas y jamás tendrán el
anhelo de poder algún día, ser beneficiados con alguna “magnanimidad de la autoridad de la
nación”
3. Que, para nadie es un misterio que el flagelo de la droga tiene a nuestro país en una verdadera
encrucijada, las bandas de narcotraficantes se han apoderado de múltiples sectores de nuestro
país, llenando estos barrios de miedo y desprotección ante la acción delictiva de verdaderos
carteles de la droga lo que conlleva no sólo un problema de política criminal sino que también
lacera las bases fundamentales de la vida personal y social de los habitantes que la sufren. Es por
lo anterior. Que el proyecto de ley que sometemos a tramitación constituye un avance más para
que no caigamos en situaciones tan dramáticas como las que está sufriendo hoy en día México,
quienes día a día ve masacrada a su población por la acción delictiva y terrorista de los grandes
carteles de la droga existentes en aquel país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce en la ley 18.050 la prohibición de
aplicar la institución del indulto presidencial a aquellas personas condenadas por narcotráfico.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 6° de la ley N° 18.050, que fija normas generales para
conceder indultos públicos, agregándose los siguientes incisos segundo y tercero
“No procederá el indulto tratándose de personas condenadas por delitos de narcotráfico”
Diputados señores Macaya ; Alessandri ; Carter ; Coloma ; Gahona ; Morales ; Noman; Ramírez ;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar y de los diputados
señores Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Noman, Norambuena,
Ramírez, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que
Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005 del Ministerio de Salud,
para impedir que la fertilidad y el embarazo sean considerados para
determinar el precio de los planes de salud de las mujeres mayores de 40
años. Boletín N°12024-11
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 82 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las edades reproductivas extremas de la mujer van desde antes de los 20 años8 y hasta después
de 40 años9. En países desarrollados, las mejores expectativas de vida y mejores condiciones de
salud para la mujer, hacen que la reproducción se desplace a edades maternas mayores [1]. En
Chile, a pesar del significativo descenso de la natalidad, los nacimientos en mujeres de 40 o más
años aumentaron; pasando de 5.773 nacimientos en 1990 a 7.001 en 1999 [2- [3]
La estadística dice que hoy el 25% de la población de mujeres chilenas se embaraza después de
los 35 años, mientras que en los años setentas este grupo alcanzaba solo un 5%, lo que quiere
decir que actualmente hay cinco veces más mujeres mayores de esa edad gestando que hace
cuatro décadas. [4]
Las razones por las que las mujeres deciden postergar la maternidad, son múltiples. Un estudio
realizado por la Clínica Las Condes junto a Adimark, determinó que las principales causas tendrían
relación con factores asociados al desarrollo de ellas. Así, el 40% de las mujeres posterga la
maternidad esperando mayor estabilidad económica, el 33% lo hace en pos de la realización
profesional y trabajo, el 17% lo hace porque buscan realizarse cómo mujer primero, y el 10% para
disfrutar la vida y otros.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que las Isapres en Chile son las encargadas de fijar los precios de sus planes, y para
determinarlos, utilizan tablas de factores. Estas son definidas por la ley como “Aquella tabla
elaborada por la Institución de Salud Previsional cuyos factores muestran la relación de precios del
plan de salud para cada grupo de personas, según edad, sexo y condición de cotizante o carga,
con respecto a un grupo de referencia definido por la Superintendencia, en instrucciones de
general aplicación, el cual asumirá el valor unitario. Esta tabla representa un mecanismo pactado
de variación del precio del plan a lo largo del ciclo de vida, el que es conocido y aceptado por el
afiliado o beneficiario al momento de suscribir el contrato o incorporarse a él, según corresponda,
y que no podrá sufrir variaciones en tanto la persona permanezca adscrita a ese plan.”
2. Las tablas de factores son establecidas libremente por las prestadoras de salud, y consideran
como criterios para su conformación, la edad y sexo del cotizante. Se busca establecer el nivel de
riesgo que significa cada grupo etario para la prestadora de salud, y por consiguiente el costo que
conlleva dicha cobertura. Así, las tablas son distintas para hombres y mujeres, y a su vez, se
dividen cada una de estas en grupos etarios de no menos de tres años y no más de cinco.
3. La Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional es la encargada de fijar las
estructuras de las tablas y determinar cada diez años, la relación máxima entre el factor más bajo
y el más alto de cada tabla.
4. Es, en virtud de las tablas anteriormente descritas, que se permite tácitamente el castigo a las
mujeres que se encuentran en edad fértil, considerándose la fertilidad como un factor de riesgo
más alto, y en consecuencia, elevándose los costos de las primas por los planes de salud
correspondiente. Así las cosas, una mujer de entre 30 y 34 años paga, en promedio, 179% más
que un hombre de su misma edad por un plan de Isapre idéntico; sólo por la posibilidad de ser
madre [5].
5. El inciso final del artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio de
Salud, obliga a las prestadoras de salud previsional a aplicar el aumento o reducción del factor que
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 83 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponda a un beneficiario en virtud de su edad. Esta variación, debe ser informada al
cotizante. Esto en términos prácticos, implica que, si la mujer traspasa la edad fértil -40 años-, su
factor de riesgo disminuye, y por tanto debe bajar el precio de su prima. Esta disminución debe
ser aplicada por las prestadoras de salud previsional de forma obligatoria.
6. Sin embargo no existe en la regulación una disposición que permita anticiparse ante el
panorama futuro que espera a las mujeres, especialmente considerando la tendencia a la
postergación de la maternidad y el aumento en su expectativa de vida, siendo plausible que se fije
por consiguiente una edad reproductiva extrema superior a los 40 años, y como tal, aumentar los
planes de aquellas mujeres que superan esta edad.
7. En esta línea, el proyecto de ley busca congelar definitivamente la edad fértil extrema de la
mujer en los 40 años, y prohibir se utilice este elemento como parte del factor de riesgo aplicado a
mujeres mayores de 40 años; con el objetivo de evitar alzas futuras en los planes de salud ante el
escenario actual donde la postergación de la maternidad y el aumento de partos en mujeres
mayores de 40 años es una realidad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley prohíbe a las prestadoras de salud
previsional, considerar la edad fértil y el embarazo, como factor de riesgo en mujeres mayores de
40 años; evitando su uso en los cálculos de las tablas de factores y por consiguiente en las primas
de los planes de salud.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Intercálese un nuevo inciso sexto, en el artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley
N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido y sistematizado del Decreto de Ley
N° 2.763 de 1979, y de las leyes N°18.933 y N°18,469; quedando el actual inciso 6° como 7° en
orden sucesivo, de acuerdo al siguiente texto:
“Las instituciones de salud previsional, no podrán considerar la fertilidad y el embarazo como
factores aplicables a mujeres mayores de 40 años, al momento de elaborar las tablas de
factores.”.
Diputada señora Amar y de los diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Hernánde z,
Noman, Norambuena, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock.
[1] Gibbs N Horowitz J.M Rawe J; Making time for baby. TIME 2002; 159: 30-6.
[2] Instituto Nacional de Estadísticas. Anuario de Demografía. Santiago 1990.
[3] Donoso Enrique Villaroel Luis; Edad materna avanzada y riesgo reproductivo Revista Médica
de  Chile  Vol.131  N.1  Santiago  2003.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S003498872003000100008&script=sci_arttext&tlng=pt
.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 84 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4]
http://www.uchile.cl/noticias/132178/postergacion-del-embarazo-en-chile-riesgos-y-cuidados
[5]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/planes-isapres-mujer-edad-fertil-paga-179-mas-los-h
ombres/117419/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barros, Carter,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, con
el objeto de encomendar a dicho organismo la labor de difundir
información sobre la rentabilidad de las Administradoras de Fondos de
Pensiones. Boletín N°12033-13
I.- IDEAS GENERALES.
La información en todo ámbito de la vida constituye un valor esencial para poder elegir entre
múltiples alternativas posibles. Representa, a su vez, un valor que otorga a las personas el poder
de decidir conscientemente, lo que conlleva a una mejor decisión.
De acuerdo a lo anterior, una de las principales críticas que se han esgrimido a propósito de
nuestro sistema de previsión para la vejez lo constituye precisamente la falta o al menos la
carencia de conocimiento o información por parte de la ciudadanía de los pormenores del sistema
previsional, particularmente en lo que respecta a la rentabilidad en los próximos meses o años, sin
perjuicio de la existencia de instancias en las que el trabajador puede efectivamente conocer tales
factores.
Empero, en términos generales pocos chilenos pueden afirmar con certeza contar con la
información suficiente para elegir el mejor plan previsional y, en algunos casos, siquiera contar
adecuadamente con la información precisa o adecuada de cómo funciona el sistema previsional en
general, por lo que hace imperativo otorgar a nuestros trabajadores mayores y mejores instancias
de información del sistema de ahorro para la vejez existente en nuestro país y que de acuerdo a
nuestro ordenamiento jurídico éste asume la modalidad de capitalización individual.
Sin ir más lejos, hace unas semanas se presentó un proyecto transversal de diputados de esta
corporación tendientes al establecimiento de programas de educación previsional en nuestros
establecimientos educacionales, tendientes precisamente a fomentar una mayor concientización y
familiarización desde temprana edad con el sistema, con el objeto de incrementar el conocimiento
y manejo del mismo. [1] Así mismo, han existido propuestas en el pasado tendientes a fomentar la
educación previsional de los propios trabajadores a través de asesorías en las empresas asentadas
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 85 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en nuestro país.
Por lo tanto, el proyecto de ley que sometemos en esta oportunidad a tramitación, discurre en la
idea de consagrar una actualización de la rentabilidad de las Administradoras de Fondos de
Pensiones en la televisión cada 6 meses.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el debate surgido a propósito de los sistemas previsionales en nuestro país, en donde el
incremento de la esperanza de vida, la existencia de lagunas previsionales, la alta informalidad
laboral de vastos sectores de nuestra población, significó un cuestionamiento generalizado al
sistema previsional. Así las cosas, es escasa información con la cual los trabajadores cuentan
acerca de las características y efectos del sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad
de capitalización individual. En este orden de cosas, múltiples son los aspectos de nuestro sistema
derechamente desconocidos por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración
por los distintos estudios y comisiones establecidas, a objeto de identificar las principales falencias
del sistema.
2. Que, de acuerdo a estas falencias, nos parece necesaria la incorporación de nuevas instancias
de conocimiento en la que la ciudadanía en general, tome debida nota de las rentabilidades a las
que están sujetas las AFP y, que en tal sentido, la información sea lo suficientemente clarificadora
para que estos tomen la decisión más certera acerca de la gestión de sus ahorros previsionales.
3. Que, en resumen, el debate en torno a las pensiones debe llevarnos a soluciones concretas y
efectivas, de acuerdo a lo anterior, se requiere avanzar no sólo en incrementar la tasa de
cotización obligatoria o aumentar la edad de jubilación, revisar los incentivos del pilar de ahorro
voluntario, hacer obligatoria la cotización de los trabajadores independientes y reducir las lagunas
previsionales, sino que también se necesita fomentar políticas de educación y capacitación,
especialmente para jóvenes y mujeres con bajos niveles de calificación [2]. Pensamos que este
proyecto de ley se inscribe en esta perspectiva de acción y esperamos constituya prontamente en
una gestión oficial del gobierno en el marco de una ley de la República.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el proyecto establece una modificación a la ley 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión con el objeto de informar a través de este organismo la
rentabilidad de las Administradoras de Fondos de Pensiones cada 6 meses, para otorgarle a las
personas y, especialmente a los trabajadores las variaciones que experimenta este índice, como
mecanismos de educación ciudadana en un asunto de tanta relevancia como lo es la previsión.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley 18.838 que Crea el
Consejo Nacional de Televisión de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo el Consejo propiciará en el marco de la facultad establecida en la letra m) de este
artículo, la difusión cada 6 meses, de información relativa a la rentabilidad de las Administradoras
de Fondos de Pensiones, con el objeto de entregarle a la ciudadanía las principales variaciones
registradas y su repercusión en los ahorros previsionales de los trabajadores.”
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 86 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Barros, Carter, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Noman; Ramírez ; Rentería ;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso.
[1] Proyecto de Ley Boletín N° 11804-04 iniciado en moción de los diputados Sres Melero
Barros Eguiguren Saavedra Ramírez Bellolio Soto y de las Señoras Yeomans y Orsini.
[2] CORBO VITTORIO Otra mirada al problema de las pensiones en el Mercurio 13 de agosto
2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Barros; Gahona, Macaya, Noman, Ramírez, Rentería y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que
Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo de productos
hortofrutícolas. Boletín N°12032-07
I. IDEAS GENERALES.
Año a año los distintos medios de comunicación nos informan sobre distintos tipos de robos que
afectan al sector agrícola, especialmente de aquellos productos hortofrutícolas que son mejor
cotizados por el mercado nacional.
Los productores han tenido que adaptarse ante estas nuevas realidades. Los robos que afectan al
sector  van  en  aumento,  y  son  perpetrados  por  verdaderas  bandas  criminales,  las  que
originalmente se estaban constituidas por un grupo de personas que irrumpían en los campos
amparados en la oscuridad de la noche y en las grandes extensiones de terreno, a verdaderos
grupos criminales organizados que incluso atacan a los productores a plena luz del día [1].
Estos hechos delictivos, a pesar de su frecuencia, no tienen un tratamiento sistemático dentro del
Código Penal que nos permita reconocerlos como un hecho típico propio, ni tampoco una sanción
especial habida consideración a las características que los reviste y las perniciosas consecuencias
económicas que implica para la economía local, los pequeños y medianos agricultores, sino por el
contrario, el legislador penal encuadra estos hechos dentro de los delitos contra la propiedad, y en
específico dentro del tipo penal robo, utilizando la escala de sanciones que a este se le aplican.
II. CONSIDERANDO
1. Que, la delincuencia rural ha experimentado un alza importante, viéndose un aumento en los
robos y en el uso de la violencia asociada a estos hechos. Esta criminalidad se traduce en el robo
de camiones completos, cargados con frutas de exportación, asaltos a predios para extraer
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 87 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agroquímicos  y  prácticamente  cualquier  alimento  que  sea  bien  cotizado.  Las  cifras  más
conservadoras permiten afirmar que el robo de alimentos a gran escala, asciende a US$ 55,6
millones al año [2].
2. Que, según una reciente encuesta de Fedefruta, seis de cada diez productores frutícolas de
Chile han sido víctimas de robos en sus predios durante el último año, y nueve de cada diez en los
últimos tres años. Además, de los que denunciaron -el 67% de los encuestados- el 90% dijo no
haber obtenido una respuesta satisfactoria por parte de Carabineros de Chile o el Ministerio
Público [3].
3. Que, en el caso de los frutos secos, los datos aportados por ChileanWalnut, dan cuenta que
entre los años 2014 y 2015, alrededor de 400 toneladas de productos fueron sustraídas,
implicando pérdidas por más de US$ 3 millones 300 mil. El 62% de ellos fueron delitos que
ocurrieron dentro de las plantas y el 38% en camiones en ruta [4].
4. Que, el robo de nueces tiene también una gran incidencia puesto toda vez que es un producto
catalogado como de alto valor comercial y que, además, no requiere refrigeración, facilitando la
tarea de las bandas criminales, ya que se puede esconder en cualquier bodega mientras se
procede a su distribución. El presidente de Chile Nut, Juan Luis Vial, ha sostenido en una entrevista
del diario El Mercurio, que este sector pierde US$ 2,8 millones por temporada producto de los
robos, y que hace tres años estos robos no existían [5].
5. Que, en el caso de la palta, Chile produce 200 mil toneladas de Palta Hass al año. Los robos que
se producen en el sector equivalen al 1% de la producción total. Esto equivale a dos mil toneladas,
correspondientes a US$ 2,2 millones al año. El año 2017 el Ministerio público recibió más de 200
denuncias por robo de este producto, lo que significó desbaratar unas 10 bandas que se dedicaban
al robo del fruto [6]
6. Que, no obstante lo anterior, la investigación de los delitos de este tipo y su persecución por
parte de las policías es complejo, considerando especialmente las grandes dimensiones de los
predios en los que estos hechos ocurren y que normalmente se efectúa en horario nocturno,
dificultándose además, la detención por flagrancia de sus partícipes, y la obtención de pruebas
incriminatorias, situación similar a la que ocurre con el delito de abigeato en los campos de Chile
[7], y que es perfectamente aplicable analógicamente a los robos de productos hortofrutícolas.
7. Por tanto, es necesario establecer una regulación penal especial que permita reconocer el robo
de productos hortofrutícolas como un hecho típico, y aplicar consecuencialmente una escala de
penas acorde a la criminalidad que reviste el acto y a las implicancias que conlleva este hecho
delictual. Los diputados suscribientes de este proyecto creemos que este mismo significa un
avance en la lucha contra las bandas criminales y que vienen a responder a las demandas
sostenidas por el sector agrícola.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Crear un nuevo tipo penal en el Código Penal, que identifique el robo de productos hortofrutícolas
como un hecho típico independiente, y que permita por tanto, la aplicación de una escala de
penas propia, construida en especial atención a las circunstancias en que se comente el mismo, y
las consecuencias funestas que trae aparejado el mismo para la economía local, los productores
agrícolas, y la cadena de producción de estos alimentos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 88 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY
Créese un nuevo párrafo IV ter, dentro del título noveno, del libro II del Código Penal, llamado “del
robo de productos hortofrutícolas”, de conformidad al siguiente texto:
Artículo 448 Septies: “El que robe uno o más productos hortofrutícolas, tales como paltas, limones,
nueces, naranjas, serán castigados con las penas señaladas en los párrafos 2, 3 y 4”.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo; Barros; Gahona, Macaya, Noman, Ramírez, Rentería y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso.
[1]  Disponible  en  :http://www.latercera.com/pulso/noticia/bloomberg-destaca-ola-crime-
es-chile-ante-alza-del-precio-la-palta/201412/
[2] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=214247
[3] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=271894
[4] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=271894
[5] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=214247
[6]  Disponible  en:
http://www.soychile.cl/Quillota/Policial/2018/06/08/538134/Fiscalia-advierte-complejidad-en-inv
estigacion-de-robo-de-paltas-en-2017-hubo-mas-de-200-denu ncias.aspx
[7] Evaluación de las leyes N°20.090 y N°20.596 que sancionan el abigeato y mejoran su
fiscalización. Cámara de Diputados Chile año 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Gahona, Kort, Noman, Ramírez, Rentería, Urrutia, don Ignacio;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso,
que "Modifica la ley N° 20.537, con el objeto de establecer la
obligatoriedad de izar la bandera nacional en las fechas que indica”
Boletín N°12067-06
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de nuestra historia la nacionalidad chilena se ha erigido a partir de íconos que nos unen
como sociedad. Nuestra cultura generada en el valle central se enmarca en virtud de una fuerte
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 89 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tradición hispánica e indígena que han generado un carácter y prestancia singular. También el
influjo de la temprana inmigración proveniente de Europa condicionó nuestra identidad durante
todo el siglo XIX y buena parte del siglo XX.
Sin perjuicio de ello, otros elementos históricos han imbuido a nuestra identidad nacional de un
orgullo interno pocas veces visto en otros países, orgullo que en múltiples casos ha despertado
nuestro atávico chauvinismo pero que en otras oportunidades ha generado espacios de un
legítimo amor por nuestro país compartiendo no sólo un pasado común sino que también
aglutinando a nuestra nación en un futuro común, lo que ha germinado un carácter de unidad
nacional en nuestro pueblo y que felizmente no ha librado de guerras fratricidas como nos ha
mostrado la historia universal.
En lo que respecta a la formación de nuestra nacionalidad e identidad, cada una de las etapas de
nuestro país aportan a esta impronta. En efecto, en la colonia fue la consagración de una nación y
sus costumbres, en la República la conformación de una nacionalidad y en el siglo XX la
modernidad.
El combate naval de Iquique acontecido en las postrimerías del siglo XIX (1879), constituyó una de
las épicas más recordadas de nuestra historia militar, muchos historiadores concuerdan que el
ejemplo de Prat y sus soldados fue el gatillante para una incuestionable victoria militar contra los
ejércitos de Perú y Bolivia y con ello, la consolidación de nuestro país en su orientación histórica y
en su poder y prestancia geopolítica en el cono sur.
Frente a ello, la figura de Prat y su gente, no sólo fue reconocida por las élites de nuestro país,
sino que también (y preponderantemente) fue aplaudida por el pueblo de Chile. No está demás
indicar que fueron los ciudadanos de Valparaíso los que financiaron su mausoleo en la ciudad y en
donde sus funerales estuvieron plagados de muestras de cariño y apego por parte de la gente de
diversas condiciones sociales.
Es por ello, que el Combate Naval de Iquique, se ha erigido en la historia de nuestro país como un
acontecimiento con repercusiones no sólo políticas, o militares, o económicas sino también con
profundas connotaciones identitarias y nacionales.
En el marco de la misma confrontación bélica la “batalla de la Concepción” librada entre el 9 y 10
de julio de 1982 en la provincia peruana de Junín, significó para nuestro país un testimonio de
heroísmo a partir de la inmolación de 79 jóvenes soldados que prefirieron la muerte a la rendición,
infundidos por el valor del capitán Ignacio Carrera Pinto, nieto del prócer José Miguel Carrera,
quien sin dudas estuvo a la altura de tan ilustre antepasado.
De acuerdo a lo anterior, los parlamentarios firmantes de esta iniciativa parlamentaria estamos
contestes en orden a consagrar, al igual que durante las festividades conmemorativas de nuestra
independencia, la obligación de embanderar nuestras casas cada 21 de mayo, como también los 9
de junio con el objeto de honrar a los caídos en aquellos recordados combates.
A mayor abundamiento, la presente iniciativa establece como obligación izar el pabellón patrio
cada 18 y 19 de septiembre en conmemoración de nuestra independencia y a las glorias del
ejército, actualmente consagrado en una norma reglamentaria.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 90 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Que, la gesta de Iquique significó no sólo una inspiración para la Armada de Chile en su trabajo y
gestiones institucionales, sino que también implicó un cambio en la mentalidad de los chilenos en
aquella época que plasmó de profundo nacionalismo a nuestra identidad, forjando una historia
común que se proyecta hasta nuestros días.
2.Que, al igual que en Iquique, los héroes de la Concepción, constituyeron un ejemplo de arrojo de
un puñado de chilenos en defensa no sólo de nuestros derechos e intereses, sino también como
fieros defensores de nuestra cultura e identidad y que inspiraron a generaciones completas.
3.Que, estos combates, célebres a nivel mundial, han marcado ha generaciones de chilenos como
un evento que mostró lo mejor de nuestra gente. El arrojo y valor, desde siempre, fueron
elementos que identificaron a nuestro pueblo y que en la actualidad, en tiempos de paz continúa
vívido en los valores de solidaridad y entrega en episodios tan traumáticos como terremotos,
maremotos y otras tragedias que nos depara nuestra naturaleza.
4.Que, al igual que cada 18 y 19 de septiembre los diputados firmantes de esta moción creemos
que  todos  estos  acontecimientos  y  festividades  nacionales,  deben  poseer  el  mismo
reconocimiento institucional y la misma prestancia a nivel general en nuestra población como un
testimonio y agradecimiento del pueblo chileno ante tan altos esfuerzos por nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por consiguiente, la presente moción establece como obligación el izar la bandera nacional cada
21 de mayo en conmemoración de un nuevo aniversario del combate naval de Iquique, 9 de julio
en homenaje a los caídos en la Batalla de la Concepción e incorporando, también en estas
prescripciones, los días 18 y 19 de septiembre en lo que respecta al aniversario de nuestra
independencia nacional y homenaje a nuestras Glorias del Ejército.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo del artículo 2° de la Ley 20.537 sobre el Uso e
Izamiento del Pabellón Patrio de acuerdo al siguiente texto:
“Este uso o izamiento será obligatorio cada 21 de mayo, 9 de julio y 18 y 19 de septiembre, sin
perjuicio de las normas reglamentarias que establezcan otras fechas de uso obligatorio”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Gahona, Kort, Noman, Ramírez, Rentería, Urrutia, don
Ignacio; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Carta Fundamental con
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 91 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el objeto de aumentar el quorum de aprobación de la acusación
constitucional por parte de la Cámara de Diputados” Boletín N°12070-07
I.- IDEAS GENERALES.
La institución de la Acusación Constitucional se erige como la herramienta más potente a través
de la cual, las más altas autoridades de la República son sometidas a responsabilidad por actos
contrarios a la constitución o la ley. Por lo mismo, nuestra propia Constitución Política establece
causales graves y específicas que pesan sobre estas figuras públicas, entre las que destacan el
presidente de la república, El Contralor general de la república, Ministros de Estado, Gobernadores
Regionales, Los Comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre otras.
Así las cosas la Acusación constitucional se inscribe dentro de la gran temática jurídica y social de
la responsabilidad, la que en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de
instituciones de mayor importancia. Su regulación constituye un elemento promotor de la paz y
seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas de los
preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino también por la moral, la religión u
otras fuerzas normativas.
Así las cosas, como sabemos en el ámbito constitucional, existe esta institución como un
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
acusación, asimismo se asila bajo la esfera de la responsabilidad constitucional y no política, esta
última, propia de las formas de gobierno parlamentario.
Que, en este sentido, el presente proyecto de ley, tiene varios objetivos, los que se pueden reducir
en uno: resguardar el sentido y finalidad de las instituciones de la república. En efecto, en las
últimas semanas, y con ocasión de recientes resoluciones judiciales emitidas por la excelentísima
Corte Suprema, un grupo de parlamentarios han promovido una acusación constitucional en
contra de los ministros de este tribunal, con el objeto de hacer efectiva su responsabilidad
constitucional.
Bajo nuestro entender, la presentación de esta acción, no sólo constituye un acto sin fundamento
jurídico, sino también representaría un atentado a nuestra institucionalidad toda vez que laceraría
la institución de la acusación constitucional, supeditándola a un “juicio político” y quizá lo más
graves afectaría seriamente la independencia de un poder del Estado al momento de dictar sus
resoluciones, situación que vulnera los principios más básicos de nuestra democracia, sino que
también vulneraría nuestra institucionalidad política y jurídica cimentada en más 200 años de vida
independiente.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en la actualidad los quórums para la aprobación por parte de la cámara de diputados de la
acusación constitucional promovida por diputados se encuentra establecida en el artículo 52
número 2 de nuestra Constitución. Según el cual para la aprobación de una acusación en contra
del Presidente de la República y el Gobernador Regional es de la mayoría de los miembros en
ejercicio y para las demás autoridades de la mayoría de los miembros presentes en la sala.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 92 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Que,  como  se  indicó  precedentemente,  la  presentación  de  acusaciones  constitucionales,
motivada por cuestiones coyunturales o político partidistas, constituyen nefastos precedentes en
nuestra historia república que mancha la pulcritud de nuestras instituciones democráticas y
condiciona el desenvolvimiento de estas autoridades a ciertas consignas sostenidas por mayorías
circunstanciales.
3.Que, en el caso concreto de la acusación constitucional anunciada por la oposición, en contra de
los magistrados de la Corte Suprema, no cabe duda que de prosperar afectaría gravemente la
institucionalidad de nuestros poder judicial, a partir de tan nefandos actos.
4.Que, en efecto, siempre nuestro poder judicial debe ser independiente, autónomo y nunca, por
el contrario será admisible, jurídica, política ni socialmente, resoluciones judiciales cooptadas por
coyunturas político-partidistas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En consideración a lo indicado en este proyecto, los parlamentarios firmantes promovemos como
idea matriz de la moción, el aumento y unificación del quorum de aprobación de una acusación
constitucional, ascendente a 4/7 de los diputados en ejercicio para toda autoridad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Reemplácese los dos últimos incisos del artículo 52 de la Constitución Política por el
siguiente texto:
“Para declarar que ha lugar a la acusación presentada contra estas autoridades se necesitará del
voto favorable de los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio y el acusado quedará
suspendido en sus funciones desde el momento en que la cámara declare que ha lugar a la
acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare
dentro de los treinta días siguientes”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Ramírez, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Alessandri,
Carter, Díaz, Moreira, Ramírez, Rocafull y Saldívar, y de las diputadas
señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.422, que Establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad, para garantizar el traslado adecuado, en los medios de
transporte ferroviario, de quienes presentan problemas de movilidad”.
Boletín N° 12074-31
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 93 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Organización Mundial de la Salud estima que el 15% de la población mundial está compuesta
por personas con discapacidad. Al proyectar esta cifra al número total de habitantes a nivel
nacional, llegamos a la conclusión de que en la actualidad, la población con discapacidad que vive
en Chile, alcanza los 2.5 millones de personas. [1]. Esta cifra es reafirmada también por el
Segundo  Estudio  Nacional  de  Discapacidad  realizado  el  año  2015  estableciendo  que
aproximadamente  un  20%  de  la  población  chilena  adulta  se  encuentra  en  esta  condición  [2].
Las cifras exhibidas, sin duda alguna trae consigo que cada vez más un número mayor de
personas que manifiesten necesidades imperantes que les permita desarrollar y disfrutar el pleno
ejercicio de sus derechos. En el diario a vivir, existen necesidades que consisten en mejorar
condiciones de desplazamientos, señaléticas, medios de transporte, etc., que debe ir acompañado
de un profundo cambio a través de la educación y la formación de valores ciudadanos.
Como sociedad, también resulta necesario tener la empatía que contribuya de forma significativa
a la inclusión, este paradigma se aplica tanto a personas naturales como jurídicas, que cuya
función social y funcionamiento debe contemplar mecanismos y planes que vayan en directa
relación a dar algunas soluciones y alcanzar dichos objetivos.
CONTENIDO DEL PROYECTO
1. En particular, esta propuesta va dirigida en ayudar el desplazamiento de personas que se
encuentren en situación de discapacidad en su movilidad, enfocado principalmente en un medio
de transporte muy concurrido y utilizado en este siglo como lo es el Metro.
2. Hoy en día, en especial el Metro de Santiago, permite a los ciudadanos movilizarse a lugares
lejanos en un menor tiempo de traslado. Sin embargo esta vía de transporte carece de utilidad
para aquellas personas discapacitadas que no pueden movilizarse con facilidad, debido a que se
ven dificultadas en razón del espacio que deben ocupar al interior del vagón como lo es el caso de
las personas en silla de ruedas, esta situación se realza mucho más aun en las denominada “horas
punta”, en la que una persona simplemente no puede ingresar debido a la gran cantidad de
personas que abordan los vagones.
3. Se trata entonces de colocar el énfasis en establecer y generar condiciones de bienestar a
aquellas personas en su traslado diario y que no se les limite su libre circulación por este medio
tan utilizado hoy en día.
4. No se puede negar el inmenso trabajo que ha realizado la empresa Metro de Santiago en cuanto
a la instauración de un programa denominado “Plan de accesibilidad universal” [3], cuyo objetivo
es el de mejorar la integración de la ciudad mediante el transporte de los habitantes de la ciudad
de Santiago, entregar un servicio de transporte que sea inclusivo para todos, y que facilite los
viajes a las personas con capacidad reducida. [4]. Las medidas que ha tomado Metro de Santiago
a la fecha para llevar a cabo este objetivo se resumen en implementación de proyectos de
ascensores, rampas de acceso, escaleras mecánicas, baldosas táctiles, asientos isquiáticos, entre
otras, por lo cual vemos que efectivamente se ha avanzado en la inclusión de personas con
discapacidad motora o disminuida en su desplazamiento. Por tanto la propuesta de esta moción
viene a tomar un lugar de complemento a la labor y directrices que ha tomado Metro de Santiago,
adicionándose al gran trabajo que ellos han desplegado hasta el momento.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 94 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. El objetivo principal de este proyecto es destinar durante las denominadas “hora punta” del
sistema de metro de transporte de personas en nuestro país, específicamente Metro de Santiago,
Valparaíso y Biotren un vagón exclusivo o una parte de este para personas en situación de
discapacidad en su movilidad, esto en razón de no obstante existir vagones con asientos o lugares
demarcados para ellos, el espacio se hace insuficiente debido al gran atochamiento de personas
que se provoca en dicho horario, lo que hace imposible el ingreso de personas que se encuentren
en silla de ruedas en su gran mayoría.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 30 de la Ley N° 20.422 que
establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad, de la siguiente forma:
“Los medios de transporte ferroviarios en horarios de mayor afluencia de público, deberán
destinar un vagón exclusivo o una parte de este, para el traslado de personas con discapacidad en
su movilidad”
Diputados señores Baltolu, Alessandri, Carter, Díaz, Moreira, Ramírez, Rocafull y Saldívar, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  FUNDACIÓN  NACIONAL  DE  DISCAPACITADOS  “Discapacidad  en  Chile”  disponible  en:
http://www.fnd.cl/discapacidadenchile.html
[2]  SENADIS  Segundo  Estudio  Nacional  de  Discapacidad  pág.  6  disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad
[3] Reporte de sostenibilidad Metro de Santiago año 2017 página 104-105
[4] Ibid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles
y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra, que
“Modifica el Código del Trabajo para exigir la contratación de adultos
mayores en las empresas, en el porcentaje y las condiciones que indica”.
Boletín N° 12082-13
1. ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 95 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile es un país que se encuentra envejeciendo rápidamente a nivel latinoamericano, siendo así,
el Gobierno ha centrado parte importante de sus políticas públicas para mejorar la calidad de vida
de los adultos mayores, generando más y mejores oportunidades para una tercera edad activa
dentro de la sociedad. En la actualidad, no se ha logrado valorizar el aporte que generaría tener
adultos trabajando conjuntamente con nuevas generaciones y ello se debe básicamente a una
cultura tradicionalista y poco visionaria. Con el siguiente proyecto pretendemos cambiar este
paradigma y darle la importancia que merece, el hecho de continuar estando activo dentro del
mundo laboral al momento de llegar a la anhelada tercera edad.
Hoy en día los chilenos que superan los 60 años representan cerca del 16,2 % de la población de
acuerdo al último Censo y se estima que para el año 2035 llegaran a ser el 25%. Por estos motivos
es que debemos ocuparnos de seguir mejorando y creando las condiciones suficientes y
necesarias para tener las opciones que permitan a los adultos decidir como será su forma de
abordar la tercera edad.
De acuerdo a un estudio realizado a 1.978 personas entre 55 y 74 años, por el Centro UC de
Estudios de Vejez y Envejecimiento y la Corporación de capacitación de la Cámara de Comercio,
respecto a como abordan la jubilación y la imagen de la vejez respecto a los empleadores y su
posibilidad de inclusión, se llegó a la siguiente conclusión: Casi la mitad de las personas se
encuentra trabajando (48%). También se indica que aunque el principal motivo para trabajar es
económico, más de la mitad señala que seguiría trabajando aunque no lo necesitara a nivel
financiero [1]. Sobre la interpretación de resultados tras las entrevistas a empleadores -gerentes
de RRHH o encargados de área- es posible concluir que la presencia de personas mayores en
empresas es muy minoritaria, aun cuando a nivel global, Chile tiene altas cifras de participación
activa de adultos mayores, llegando a tener un 17,3% de adultos mayores trabajando por sobre el
promedio de los países de la OECD que llega al 14,4%.
Este proyecto genera nuevos desafíos para el mundo empresarial, ya que no solo deben abrir sus
puertas a este grupo etario, si no que deben reestructurarse para aprovechar de la mejor manera
la experiencia y habilidades que caracterizan a este grupo en comparación a las nuevas
generaciones que ingresan al mundo laboral.
El Ministerio del Trabajo a través de la encuesta nacional de empleo, señaló que la mayor parte de
los trabajos de la tercera edad se realiza en el área de comercio, teniendo una participación de un
28% en las mujeres mayores de 60 años y un 16,3% de los hombres de más de 65 años, lo que
evidencia la falta de espacios laborales que rompan las diferencias etarias y que terminen con las
rigideces propias del mercado laboral. Ahora bien, un estudio desarrollado por la OTIC de la
Cámara Nacional de Comercio junto con la Universidad de Santiago y el SENCE, arrojó que 96% de
las empresas de retail, servicios y turismo está dispuesto a contratar adultos mayores, destacando
atributos como su compromiso, responsabilidad, orientación a la excelencia, puntualidad, bajo
nivel de ausentismo y, sobre todo, su optimismo, entre los aspectos más valorados.
Por otra parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) elaboro un sondeo durante el año 2016
respecto a la fecundidad y su sistemática caída desde 1960 llegando a su mínimo histórico del
1.7% lejos del 2,1% necesario para el recambio generacional. Esto nos indica que las plazas
laborales con el tiempo no serán cubiertas mayoritariamente por las nuevas generaciones, si no
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 96 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que necesariamente la creciente población de adultos mayores serán quienes se harán cargo.
Finalmente y en base a todo lo recientemente expuesto, es que consideramos prudente
regularizar y potenciar el mercado laboral para adultos mayores, considerando que la tasa de
longevidad es cada día mas alta, la calidad de vida es mejor y que seguir siendo un aporte
importante en la sociedad es sumamente positivo para mejorar el bienestar de todos los adultos
mayores. Es deber del Estado respetar sus tratados internacionales y en este caso, obedecer y
potenciar lo establecido en el Art. 18 de la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, en cuanto a que “la persona mayor tiene derecho al
trabajo digno, decente y a la igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros
trabajadores, sea cual fuere su edad”.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley que tiene por objeto establecer una cuota del 1% de obligatoriedad dentro de
las empresas que cuenten con 100 o más trabajadores, para incorporar adultos mayores dentro de
sus distintas áreas, creando un nuevo y mejor ambiente laboral donde la experiencia se une con la
renovación, y así, terminar con el paradigma de la pasividad de los adultos mayores y
comenzamos definitivamente a concientizar el aporte que entregan a la sociedad.
3. PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Modificase el Título III del Libro I del Código del Trabajo, de la siguiente manera:
1. Agregase al término de la frase "Del Reglamento Interno y la Inclusión Laboral de Personas con
Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores"
2. Agregase en el Capítulo II del Titulo III a continuación del artículo 157, al término de la frase "De
la Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores."
3. Incorporase un artículo 157 quater del siguiente tenor: “Las empresas de 100 o más
trabajadores deberán contratar o mantener contratados, según corresponda, al menos el 1% de
personas adultos mayores o asignatarias de una pensión de vejez en cualquier régimen
previsional, en relación al total de sus trabajadores.
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados con estas personas, así como
sus modificaciones o términos, dentro de los 15 días siguientes a su celebración en el sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo, debiendo mantener reserva de dicha información.
Corresponde su fiscalización a la misma Dirección del Trabajo.
Si la empresa por razones fundadas no pudiese cumplir de forma total o parcial con la obligaciones
establecidas en el inciso primero de este artículo, deberá cumplirlo celebrando contratos o
convenios con empresas que tengan contratadas adultos mayores en conformidad a este artículo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 97 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la naturaleza de las actividades o
funciones que desarrolle la empresa, o la falta de personas interesadas en las ofertas del trabajo
que se hayan formulado.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la Carta Fundamental para asignar a las municipalidades la
función de resguardar la seguridad comunal” Boletín N°12115-07
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido los
diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca modificar la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 98 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución, agregando como uno de los fines de la Municipalidad, el resguardo de la seguridad
comunal, y una segunda moción, que simplifica el proceso de cerramiento de pasajes y otorga
mayores facultades al alcalde en esta materia.
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto modifica la Constitución, consagrando en el artículo 118 de esta, la función
de resguardar la seguridad comunal por parte de las municipalidades, a fin de facilitar el proceso
de cierre de pasajes, siendo el fundamento último de esta facultad, la misma Constitución.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 118 de la Constitución Política de la República,
de acuerdo al siguiente texto:
Las Municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local, asegurar su
participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna, y resguardar la seguridad
comunal.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 99 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en el sentido de simplificar el procedimiento para
proceder al cierre de calles y pasajes, y reforzar las atribuciones de los
alcaldes en esta materia” Boletín N°12116-06
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido,
los diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca simplificar el
proceso de cerramiento de pasajes y otorga mayores facultades al alcalde en esta materia y una
segunda moción, que modifica la Constitución, agregando como uno de los fines de la
Municipalidad, el resguardo de la seguridad comunal,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 100 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto busca atribuir mayores atribuciones al alcalde, en materia de cerramiento de
calles y pasajes, eliminando la aprobación del concejo y simplificando los procesos establecidos.
Además, permite al alcalde ejercer la facultad de oficio o a petición del interesado.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese la el párrafo final de la letra c del artículo 5° del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695
Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al siguiente texto:
El alcalde podrá autorizar el cierre de pasajes a calles con una misma vía de acceso y salida con el
objeto de garantizar la seguridad de los vecinos.
Dicha decisión deberá ser fundada y será una atribución exclusiva del alcalde, el que la podrá
ejercer de oficio o a petición de los interesados.
Artículo 2°: Modifíquese el párrafo primero de la letra r), del inciso primero, del artículo 65 del
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 101 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
Otorgar la autorización a que se refiere el párrafo segundo de la letra c) del artículo 5º, previo
informe de autoridades competentes. La autorización deberá ser fundada, especificar el lugar de
instalación de los dispositivos de cierre o control; las restricciones a vehículos, peatones o a
ambos, en su caso, y los horarios en que se aplicará. La municipalidad podrá revocarla en
cualquier momento cuando así lo solicite, a lo menos, el 50 por ciento de los referidos propietarios
o sus representantes.
Artículo 3°: Modifíquese el segundo párrafo de la letra r) del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
La facultad señalada en el artículo 5° letra c) no podrá ser ejercida en ciudades declaradas
patrimonio de la humanidad o respecto de barrios, calles, pasajes o lugares que tengan el carácter
de patrimonio arquitectónico o sirvan como acceso a ellos o a otros calificados como monumentos
nacionales.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y Sanhueza, y
de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental en el
sentido de incorporar como atribución exclusiva de la Cámara de
Diputados la citación al Contralor General de la República, para formularle
preguntas en relación con materias vinculadas a su cargo” Boletín
N°12220-07
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro sistema institucional constituye un conjunto de normas y organismos destinados a la
obtención del bien general de la sociedad, principalmente mediante la aplicación del principio de
servicio consagrado en nuestra Constitución Política. De acuerdo a este orden de cosas, en
nuestro país, se ha erigido la democracia como forma de gobierno en donde el estado de derecho,
el respeto a los derechos humanos y la consolidación de la separación de poderes y funciones se
erigen como los principios fundamentales sobre los cuales descansa nuestra institucionalidad.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 102 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Forma, sin dudas, parte de esta institucionalidad, el Congreso Nacional, organismo sobre el que
descansa la soberanía popular y por ello los legisladores son los representantes de la voluntad
popular, de los anhelos y aspiraciones de millones de chilenos que periódicamente participan en
las elecciones de estas autoridades y sobre las cuales la propia Constitución y las leyes, le han
establecido un mandato, un imperativo consistente en incrementar sus niveles de vida, y para ello
ejercen sus atribuciones, potestades y gozan de fueros para obrar con la independencia necesaria
en torno a la consecución de las finalidades antes dichas.
Nuestra Constitución Política, en este orden institucional, establece que el Congreso Nacional
concurre a la formación de las leyes, ejerciendo las demás atribuciones constitucionales y legales,
particularmente la Cámara de Diputados tiene la atribución de “fiscalizar los actos del gobierno” y,
para ejercer esta función esta corporación puede adoptar acuerdos o sugerir observaciones, citar a
un Ministro de Estado o crear comisiones especiales investigadoras.
A este respecto, la Contraloría General de la República, constituye el organismo de control por
excelencia en nuestro Derecho, encargado del control de la legalidad de los actos de la
Administración, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y
de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examina y juzga las cuentas de las
personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; lleva la contabilidad general de la
Nación, entre otras funciones que le encomiende su ley orgánica constitucional.
Pues bien, los diputados firmantes de este proyecto de ley, promovemos una mayor relación de
nuestra Cámara con la Contraloría con el objeto de acrecentar su actividad fiscalizadora de la
administración, a través de la introducción de una atribución de nuestra corporación de citar a una
sesión especial de sala al señor Contralor con el objeto de formularle preguntas sobre ámbitos
propios de su cargo, este es precisamente el fundamento central de esta moción que esperamos
tenga aceptación transversal.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, como ya se indicó, la Contraloría General de la República constituye el servicio público que,
por antonomasia, se encuentra encargado de la fiscalización de la legalidad de los actos de la
administración. Al igual que la Contraloría, nuestra Cámara de Diputados, también ejerce
funciones de fiscalización a la administración, con la variante que en esta última institución, nos
encontramos ante un control político más que jurídico.
2.Que, así las cosas, la existencia de organismos de control robustos, debidamente coordinados en
el traspaso de información constituye una deseable forma de trabajo que impulsan a que la
función contralora, tan importante en un Estado republicano y democrático como el nuestro, se
erija como un contrapeso claro y poderoso que aleje la arbitrariedad en las decisiones de los
órganos gubernamentales.
3.Que, es por ello, que la presente iniciativa, implica el establecimiento de una antigua aspiración
de nuestra corporación en torno a trabajar más coordinadamente con la Contraloría en lo que
respecta a las funciones comunes que hermanan a estas instituciones en lo que respecta a la
función fiscalizadora del poder ejecutivo.
4.Que, actualmente, el Señor Contralor General de la República, mantiene una participación
constante en las diversas comisiones de nuestra cámara en aspectos propios de su función
institucional, sin embargo, nos parece que esta relación puede aún intensificarse más, a través de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 103 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la introducción en nuestra Constitución Política de una facultad consistente en cita a esta alta
autoridad para formularle consultas referentes a temáticas propias del ejercicio de su cargo.
5.Que, con ocasión de este principio colaborador, en el año 2014 nuestra Cámara suscribió con la
Contraloría un Convenio de Colaboración y sobre el cual el propio jefe de la Contraloría emite un
reporte acerca de ámbitos propios de la función contralora en la Cámara de Diputados, hecho que
constituye un paso adelante y que nosotros pretendemos consolidar aún más en este proyecto de
ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a o indicado más arriba el presente proyecto de ley establece la atribución de la
Cámara de Diputados que en uso de sus facultades fiscalizadoras de los actos de gobierno, cite al
señor Contralor General de la República con el objeto de formularle preguntas en relación a
materias vinculadas a su cargo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Modifíquese la letra b) del número 1 del artículo 52 en el siguiente sentido:
a)Incorpórese luego de las palabras “Ministro de Estado” las palabras “y al “Contralor General de
la República”, seguido de una coma.
b)Agréguese en el inciso 2° de la letra b) del número del mismo artículo, a continuación de las
palabras “la asistencia del Ministro” la expresión “y el Contralor”.
Diputados señores Ramírez, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Barros,
Bellolio, Carter, Gahona, Lavín, Morales, Norambuena y Ramírez, y de la
diputada señora Hoffmann, que Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de consagrar un permiso laboral para concurrir a reuniones
académicas de hijos o pupilos. Boletín N°12235-13
I. IDEAS GENERALES.
El rol de los padres y apoderados en la educación de sus hijos o pupilos, es fundamental. El aporte
de estos es tan importante, que la legislación nacional ha reconocido y consagrado el derecho-
deber de educar preferentemente a sus hijos a lo largo de todo nuestro ordenamiento jurídico.
La Ley General de Educación, en consonancia con lo indicado precedentemente, establece el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 104 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principio de responsabilidad en el aprendizaje, estatuto a través del cual todos los actores del
proceso educativo deben cumplir, rol que si dudas, incumbe a los padres y apoderados en relación
con la educación de sus hijos o pupilos.
De acurdo a lo anterior, es posible relacionar este concepto descrito anteriormente con el de
comunidad educativa, que de conformidad a lo previsto en el artículo 9° de esta ley es “una
agrupación de personas que inspiradas en un propósito común integran una institución educativa.
Ese objetivo común es contribuir a la formación y el logro de aprendizajes de todos los alumnos
que son miembros de ésta, propendiendo a asegurar su pleno desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo, intelectual, artístico y físico. El propósito compartido de la comunidad se expresa en la
adhesión al proyecto educativo del establecimiento y a sus reglas de convivencia establecidas en
el reglamento interno. Este reglamento debe permitir el ejercicio efectivo de los derechos y
deberes señalados en esta ley”. Por su parte en el inciso segundo de esta disposición, el legislador
indica quienes componen esta comunidad estableciendo que está integrada por “está integrada
por alumnos, alumnas, padres, madres y apoderados, profesionales de la educación, asistentes de
la educación, equipos docentes directivos y sostenedores educacionales”.
En consecuencia, la ley general de educación le asigna al núcleo un rol fundamental en la
educación de los hijos la que: (i) consagra una vez más, el derecho y deber preferente de los
padres en la educación de sus hijos, (ii) considera a padres y apoderados como parte integrante
de la comunidad educativa, (iii) establece el derecho de los padres a ser informados por directivos
y docentes a cargo de la educación de sus hijos, del rendimiento y proceso educativo de estos; (iv)
finalmente, cabe mencionar que la Superintendencia de Educación, señala las responsabilidades
de la familia en la educación.
A mayor abundamiento, nuestra Constitución, reconoce y consagra –en el artículo 1°- la
importancia de los grupos intermedios, siendo uno de los de mayor relevancia, la familia, la que
merece una especial protección dentro de la Constitución. En esta línea, vemos además
reconocimiento del derecho-deber preferente que tienen los padres, de educar a los hijos.
Corresponde al Estado, otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
En Derecho de Familia, el legislador refiere a este derecho-deber en distintos materias, como lo
son (i) los gastos de educación de los hijos, que serán de cargo de la sociedad conyugal, (ii) las
exigencias de la posesión notoria del estado civil, que requiere haber proveído la educación de los
hijos, (iii) en cuidado personal, donde se habla de la corresponsabilidad parental, participando
activa, equitativa y permanentemente en la crianza y educación de sus hijos. En esta misma línea,
el artículo 236 del Código Civil señala que es derecho y deber de los padres educar a los hijos,
orientándolos hacia el pleno desarrollo en todas las etapas de su vida.
Sin dudas, es que el rol de padres y apoderados se reconoce en la legislación nacional, y además
se protege y refuerza. Sin embargo, lo anterior no tiene mayor correlato con la realidad, ya que la
posibilidad de llevar a la práctica el ejercicio de tales derechos, se torna una tarea ardua y
sumamente difícil, toda vez que la legislación laboral no contempla permisos para que padres o
apoderados puedan ausentarse de la jornada laboral, con el propósito de reunirse con los
profesores de sus hijos, y tomar conocimiento del rendimiento, desempeño y conducta de ellos.
Por lo tanto, el presente proyecto de ley propone un avance sustancial en este sentido,
consagrando para padres y apoderados, la posibilidad de ausentarse por hasta un máximo de tres
horas, de la jornada laboral, con el propósito de sostener reuniones con el profesor jefe de su hijo
o pupilo. Este permiso podrá utilizarse por hasta dos veces en un año calendario.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 105 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el rol de los padres en la educación es primordial y necesario, no sólo por el apoyo que
pueden transmitir, sino también para hacer sentir al estudiante que no está solo en este proceso
[1].Diversos estudios, han demostrado que los padres y apoderados, por regla general, tienen una
participación de carácter informativa y consultiva, sin avanzar en niveles que signifiquen un mayor
involucramiento en los procesos de educación de sus hijos. En este sentido,estudios recientes
demuestran que cuando la forma de participación de los padres y apoderados, es de carácter
decisiva, evaluativa e incluso educativa, hay mayor probabilidad de conseguir éxito escolar y
evitar el abandono escolar prematuro [2] [3].
2. En este sentido, se ha demostrado entonces, que un escenario de aprendizaje es más efectivo
cuando se transmite en un clima donde prevalece la afectividad. El apoyo e involucramiento de los
padres, es fundamental para que los hijos puedan desarrollar al máximo sus potencialidades y
capacidades, como también, permite alimentar las expectativas de aprendizaje de estos [4].
3. En efecto, Soledad Feilú, consultora de la fundación CAP, señala que cuando los padres, los
profesores y otras personas que conforman la comunidad educativa, trabajan en conjunto, los
niños aumentan sus aprendizajes y tienen una actitud más positiva hacia la escuela. En este
sentido, agrega, que existen diversos estudios que han demostrado que la familia y la conjunción
de los distintos componentes asociados a ésta, tendría una influencia de entre un 40% a un 60%
sobre los logros escolares [5].
4. Que, dicho lo anterior, no es posible que por un lado nuestro legislador en materia de familia y
educacional le asigne a los padres un rol protagónico en la educación de sus hijos y, por la otra
nuestra legislación laboral pretiriendo estos principios fundamentales no le reconozcan a los
trabajadores el derecho de participar activamente en cada una de la etapas propias de la vida
estudiantil.
5. Que, en este orden de ideas, el presente proyecto promueve una integración de las normas
jurídicas en todos los ámbitos en que se desenvuelve la familia como grupo humano destinado a la
consagración de las metas, valores y anhelos de sus hijos, lo que redunda en efectos sumamente
beneficiosos para la sociedad en general.
6. Que, así las cosas, el presente proyecto de ley busca reafirmar la importancia del rol que tienen
los padres en la educación de sus hijos, considerando los innegables aportes que significa la
misma. Para esto, se contempla la creación de un permiso laboral especial, que permita a los
trabajadores que son padres o apoderados, ausentarse de la jornada laboral, por un máximo de
hasta tres horas, con el propósito de tener reunión con el profesor jefe de sus hijos. Este permiso
se podrá solicitar hasta dos veces en un año calendario. El objetivo de la moción, es permitir un
mayor involucramiento de los padres en los procesos educativos de sus hijos.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 66 quater, en el Decreto con Fuerza de Ley N°1, del
año 2018, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 66 quater. “Aquellos trabajadores que sean padres o desempeñen el rol de apoderados,
tendrán derecho a ausentarse por hasta tres horas de su jornada laboral, para asistir a reuniones
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 106 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el profesor jefe de su hijo o pupilo. Este permiso podrá ejercerse hasta dos veces en un año
calendario
El trabajador que haya hecho uso de este derecho, deberá acreditar el efectivo ejercicio del
mismo,  mediante  certificado  de  concurrencia  a  la  reunión,  emitido  por  el  director  del
establecimiento educacional correspondiente.”
Diputados señores Melero , Barros , Bellolio , Carter , Gahona , Lavín , Morales , Norambuena  y
Ramírez, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Hernández  Javiera  Coordinadora  de  formación  integral  Universidad  San  Sebastián.
Disponible en: http://www.uss.cl/blog/rol-de-los-padres-en-la-educacion-de-sus-hijos/
[2]  Feilú  Soledad  Consultora  en  programa  Fundación  CAP.  Disponible  en:
http://www.focus.cl/la-importancia-de-la-familia-en-la-educacion-los-ninos-y-ninas/
[3] Programa Includ-ed. Strategiesforinclusion and social cohesion in Europefromeducation.
[4]  Hernández  Javiera  Coordinadora  de  formación  integral  Universidad  San  Sebastián.
Disponible en: http://www.uss.cl/blog/rol-de-los-padres-en-la-educacion-de-sus-hijos/
[5]  Feilú  Soledad  Consultora  en  programa  Fundación  CAP.  Disponible  en:
http://www.focus.cl/la-importancia-de-la-familia-en-la-educacion-los-ninos-y-ninas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Moreira, Ramírez y Sanhueza, y de la
diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en lo que
respecta a las exigencias mínimas del programa de gestión que deben
presentar los candidatos a gobernadores regionales. Boletín N°12236-06
I. IDEAS GENERALES.
Cuando se habla de democracia, se hace mención a un tipo de gobierno que se caracteriza por la
forma en que se organiza la soberanía en relación al titular de ella. Las democracias se identifican,
entonces, por un proceso de formación de la voluntad política, que es de colaboración libre y
competitiva entre los distintos grupos sociales y por la participación del pueblo en la toma de
decisiones, la que se da generalmente a través de elecciones periódicas de autoridades que
actúan en nombre de la nación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 107 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, el correcto ejercicio de la democracia y de los procesos eleccionarios, exigen a
quienes postulan como candidatos, la comunicación clara, pronta y oportuna de sus ideas, para
que, quienes actúen como electores, puedan ejercer su derecho a sufragio con la información a
disposición, para así tomar la decisión que mejor se corresponda con las ideas y principios de cada
persona.
Lo anterior, además, configura otro gran pilar de las democracias, que dice relación con el control
que pueden ejercer los ciudadanos, respecto de sus autoridades y el desempeño de éstos en sus
cargos. En efecto, el hecho de aportar a la ciudadanía la información sobre lo que se pretende o no
hacer al momento de ser electo, permite a los ciudadanos realizar un proceso de control en el que
se contrastan las propuestas con los resultados alcanzados por la gestión y el desempeño de dicho
cargo. De esta forma, los ciudadanos pueden exigir a sus autoridades el cumplimiento de sus
promesas, mejoras en la gestión, e incluso sancionarlos mediante el sufragio al restarle el apoyo
en las elecciones.
Nuestro país se ve envuelto en un proceso eleccionario nuevo. Las modificaciones introducidas por
la ley N° 21.073, trajeron consigo, la elección del Gobernador Regional a través de sufragio
universal en votación directa. En efecto, las elecciones de gobernadores se realizarán cada cuatro
años en nuestro país, iniciando el primer proceso electoral el año 2020.
II. CONSIDERANDO.
1. La figura del Gobernador Regional, es una figura de relevancia dentro de la administración
central, toda vez que es el órgano ejecutivo del Gobierno Regional, y que como tal, le corresponde
la coordinación y supervigilancia de los servicios públicos que dependen o se relacionan con el
Gobierno Regional. Además, tiene por objeto el desarrollo económico, social y cultural de la región.
2. Que, considerando la relevancia de la figura del Gobernador dentro de la estructura
administrativa, es que resulta del todo lógico, que los candidatos a ejercer dicho cargo, cuenten
con un programa de gobierno al momento de inscribir su candidatura, para que quienes deban
sufragar, puedan conocer las propuestas concretas y votar de forma informada.
3. Que, sin bien, la legislación actual, en el artículo 84 de la ley Orgánica Constitucional sobre
Administración Regional, exige a los candidatos la presentación de un programa de gobierno que
contemple las “principales acciones”, bajo el apercibimiento de no tener por presentada la
candidatura a Gobernador Regional; la ley no exige contenidos mínimos que deben contemplarse
dentro de esta propuesta, ni tampoco da luces o criterios de interpretación que nos permitan
vislumbrar lo que debe entenderse por “principales acciones”.
Que, además, as normas genéricas permiten eludir el cumplimiento de la misma, desatendiendo la
finalidad que se tuvo a la vista al momento de dictación de la misma.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer un piso mínimo de contenidos que
deben  incluirse  dentro  del  programa  de  gobierno  que  deben  presentar  los  candidatos,
considerando para tal efecto, los siguientes acápites: (i) Desarrollo económico de la región; (ii)
Desarrollo social de la región; (iii) Desarrollo cultural de la región; (iv) Seguridad ciudadana y; (v)
Salud.
Estos acápites revisten los temas de mayor sensibilidad e importancia para la ciudadanía,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 108 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atendiendo la naturaleza de las materias.
5. Que lo anterior, además, vienen en fortalecer los principios de (i) transparencia, que permite
que el accionar del poder público se encuentre en conocimiento de sus ciudadanos; y (ii) probidad
administrativa, que exige a quienes desempeñan un cargo, tener una conducta funcionaria
intachable, con preminencia del interés público por sobre el particular.
6. Que, además, lo anterior viene a ser una concreción de la gobernanza pública, que busca
garantizar un Estado al servicio de los ciudadanos, eficiente y transparente, que promueva el
fortalecimiento de la democracia, facilite el diálogo y la participación, que garantice el ejercicio de
los derechos políticos, económicos, sociales y culturales de la ciudadanía, que promueva un
crecimiento inclusivo y que cumpla con su rol regulador y fiscalizador [1].
7. Que, todo lo anterior, se traduce finalmente en la necesidad de contar con herramientas que
nos permitan reforzar y promover una efectiva participación ciudadana, dado que año a año
vemos que esta disminuye, cuestión que reviste especial preocupación para las autoridades, y la
comunidad nacional en general.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley, modifica el artículo 84 del DFL Nº1 del 2018, del Ministerio del Interior, que fija
el  texto  refundido,  coordinado,  sistematizado  y  actualizado  de  la  ley  19.175,  orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, con el objeto de establecer materias que
deben ser desarrolladas, como mínimo, por los programas de gobierno de los candidatos a
Gobernadores Regionales, por ser estas mismas, de especial interés e importancia para la
comunidad regional, y para la dirección de la región.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso sexto del artículo 84 del DFL Nº1 del año 2018, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley 19.175,
de acuerdo al siguiente texto:
En lo demás, las declaraciones de candidaturas a gobernador regional y a consejeros regionales se
regirán por lo dispuesto en los artículos 3, con excepción de su inciso tercero; 4, con excepción de
sus incisos primero a quinto; 5, incisos segundo y siguientes; 6, y 8 de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. En el caso de las candidaturas a
gobernador regional, sea que se trate de elecciones primarias o definitivas, según corresponda,
junto con la declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa el que deberá
contener como mínimo, mención a las siguientes materias: desarrollo económico, desarrollo social,
desarrollo cultural, salud y seguridad ciudadana. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá
un plazo para que se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no declarada la candidatura.
Diputados señores Morales , Alessandri , Carte r, Coloma , Lavín , Macaya , Moreira , Ramírez  y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 109 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] https://chile.gob.cl/ocde/temas/gobernanza-publica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez;
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la
ley General de Urbanismo y Construcciones, para establecer una
regulación en materia de mantenimiento de portones y cierres
perimetrales de inmuebles públicos o privados. Boletín N°12263-14
I. IDEAS GENERALES.
El 15 de septiembre del presente año, el país se conmocionó con el triste fallecimiento de Joaquín,
un niño de tan sólo seis años de edad, que había acompañado a sus padres a comprar cerámicas a
un establecimiento comerciales cercano a su hogar, y al que le cayó un pesado portón metálico
encima, de casi 100 kilogramos, provocándole graves lesiones, las que implicaron el posterior
fallecimiento del niño [1].
Esta lamentable historia, puso de manifiesto, el gran peligro asociado a la existencia de portones y
cierres perimetrales que no se encuentren en buen estado, especialmente en lo que refiere a la
necesidad de contar con una adecuada manipulación y un constante mantenimiento de éstos,
especialmente por las graves consecuencias que pueden derivarse de la omisión de dichos
cuidados, como fue el caso del pequeño Joaquín.
En efecto, y a mayor abundamiento, al revisar nuestro ordenamiento jurídico, podemos ver que no
existe obligación alguna en mantener en buen estado los portones o cierres perimetrales,
especialmente aquellos que son de gran envergadura, considerando su tamaño y peso, quedando
entregada ésta, a la voluntad de los propietarios.
II. CONSIDERANDO.
1. Los portones y cierres perimetrales, requieren de una constante y periódica mantención, para
asegurar su adecuado funcionamiento y estado de conservación. Esto, en atención a que dichos
elementos contienen un gran número de partes móviles, y, considerando el uso que se les da,
donde el ejercicio de abrir y cerrar se hace repetidas veces en un día, especialmente en
establecimientos comerciales y copropiedad inmobiliaria, es que el desgaste natural de los
mismos, es una consecuencia natural y esperable. En efecto, los desperfectos técnicos de un
portón pueden ir desde una simple avería o falta de lubricación, hasta el descarrilamiento del
portón,  pudiendo  producirse,  consecuentemente,  la  caída  del  mismo,  con  consecuencias
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 110 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
irreparables, como ocurrió en el caso del pequeño Joaquín.
2. Así las cosas, las mantenciones que debe tener un portón, dicen relación con: (i) La lubricación
de las partes móviles del portón, previniendo la formación de óxido y los atascos del mismo, (ii)
Ajustes generales, dado el uso que se hace de un portón, es que se vuelve necesario revisar
periódicamente el estado del riel, tornillos y motor –en caso de ser un portón automático-, (iii)
Instalación eléctrica del motor, y (iv) Limpieza periódica, con el objeto de prevenir posibles averías
futuras por falta de cuidado.
3. Que, en nuestro ordenamiento jurídico, la ley general de urbanismo y construcción, regula
materias vinculadas a la planificación urbana, la urbanización y la construcción. En efecto, dicha
ley contiene normas de carácter general y particular, como también, la determinación de los
requisitos y estándares que deben cumplir las construcciones en nuestro país.
4. Así, en el Título III de la ley, en el Capítulo II “de la ejecución de obras de urbanización,
edificación e instalaciones complementarias” en el artículo 159 bis, consagra la obligación de
mantener e instalar, según especificaciones técnicas, los ascensores, funiculares, montacargas o
rampas mecánicas que existan en edificios privados o públicos. De esta forma, son los propietarios
quienes deberán acreditar que dichos ascensores han sido mantenidos y que se encuentran
autorizados, consecuentemente, para funcionar.
5. En este sentido, y para establecer la regulación relativa al mantenimiento de portones y cierres
perimetrales, el presente proyecto toma en consideración la norma del artículo 159 bis, de la ley
general de urbanismo y construcción, siguiendo las pautas definidas previamente para los
ascensores. Así, se busca hacer una analogía entre dicha normativa, y la nueva ponderando con
especial cuidado, las particularidades entre una y otra, permitiendo dotar de manera definitiva, a
los portones y cierres perimetrales de una regulación de carácter específico y sistemático, con el
objeto de asegurar las condiciones mínimas en el funcionamiento de estos, certificando su
idoneidad para funcionar.
6. Que, de esta forma, y dadas las características del mercado que se desea regular y sobre todo,
considerando la necesidad de crear una cultura de autocuidado en los dueños de las instalaciones,
es que se ha optado por enfatizar la responsabilidad de la seguridad de las instalaciones a sus
propietarios y administradores [2].
7. El objetivo de la presente ley, es que nunca más volvamos a tener que lamentar una historia,
como la del pequeño Joaquín, quien vio truncada su vida por la falta de diligencia de los dueños de
dicho portón, el que no encontrándose en buen estado, ocasionó un accidente con un desenlace
fatal.
Por lo tanto, se propone una regulación que pone el eje en la gestión de los dueños, quienes
compelidos por la obligación legal contenida en la propuesta de regulación, deberán ser
responsables de las mantenciones periódicas y de la obtención de la certificación para el
funcionamiento de dichos portones y cierres perimetrales. Además, se contemplan multas que
llegan hasta las 150 UTM ante el incumplimiento o inobservancia de las disposiciones establecidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 111 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 159 ter al Decreto 458, del año 2018, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 159 ter.- Los portones o cierres perimetrales que se emplacen en inmuebles privados o
públicos, deberán ser instalados y mantenidos conforme a las especificaciones técnicas de sus
fabricantes.
Serán responsables de la mantención los propietarios, quienes deberán celebrar los contratos
correspondientes.
Asimismo, los propietarios deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una entidad de
mantenimiento, que los portones y cierres perimetrales han sido debidamente mantenidos y se
encuentran en condiciones óptimas para seguir funcionado. Los plazos y condiciones de la
certificación y el contenido del certificado, serán establecidos en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones en función del destino de las edificaciones.
Las certificaciones a que se refiere el inciso precedente deberán ser colocadas en un lugar visible
del acceso del inmueble.
En caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas del presente artículo se aplicará una
multa de hasta 100 unidades de fomento en contra del propietario.
Diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri , Álvarez-Salamanca , Carter, Coloma, Lavín,
Moreira, Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan, Alessandri, Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez, Sanhueza, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Reglamento de la Corporación en materia de distribución del trabajo
legislativo en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana” Boletín N°12300-07
I.- IDEAS GENERALES.
La tramitación de los proyectos de ley en nuestra Corporación constituye una de las maneras en
que el Congreso Nacional ejerce la alta función que nuestra Constitución Política le encomienda, y
que en términos generales se circunscribe a la de legislar, vale decir, a la dedicación del estudio,
discusión y sanción de los proyectos de ley sometidos a su consideración, ya sea a partir de un
mensaje  del  Presidente  de  la  República  o  de  una  moción  promovida  por  los  mismos
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 112 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarios.
Desde el punto de vista de su estudio, los proyectos de ley tienen una etapa de tramitación en
comisiones especializadas y en la sala. Así las cosas, la tramitación de los proyectos en las
comisiones, reviste una vital importancia, toda vez que del resultado obtenido en esta instancia
parlamentaria, determinará en buena parte, la suerte que correrá el proyecto en la sala de la
Cámara de Diputados o del Senado.
De acuerdo a lo anterior, las comisiones establecidas en nuestra Cámara de diputados son las que
siguen: 1. De Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. 2. De Relaciones
Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana.  3.  De  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. 4. De Educación. 5. De Hacienda. 6. De Defensa Nacional. 7. De
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. De Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
9. De Medio Ambiente y Recursos Naturales. 10. De Salud. 11. De Trabajo y Seguridad Social. 12.
De Minería y Energía. 13. De Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo. 14. De la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. 15. De
Derechos Humanos y Pueblos Originarios. 16. De la Familia y Adulto Mayor. 17. De Ciencias y
Tecnología. 18. De Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. 19. De Deportes y Recreación. 20. De
Zonas Extremas y Antártica Chilena. 21. De Seguridad Ciudadana. 22. De Cultura, Artes y
Comunicaciones. 23. De Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. 24. De
Recursos Hídricos y Desertificación. 25. De Bomberos. 26. De Mujeres y Equidad de Género. 27. De
Régimen Interno y Administración.
Desde un punto de vista estadístico, nadie puede negar que las comisiones donde más se reciben
proyectos de ley, audiencias y otras solicitudes son las de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y Seguridad Ciudadana. En efecto, las temáticas públicas y el tránsito histórico de
nuestro país, implican cambios y debates intensos en materia constitucional, cuyas temáticas
también son compartidas por la comisión de seguridad ciudadana, toda vez que su organización se
refiere entre otros aspectos al análisis de los aspectos orgánicos de nuestras policías y sus
funciones fundamentales, pero también a la regulación de aspectos de índole ciudadano presentes
en el debate público cotidiano, y que dice relación con la protección de los derechos de los
ciudadanos, particularmente en lo que respecta al resguardo de su integridad física y psíquica.
Habida cuenta de la gran cantidad de trabajo legislativo existente en estas dos comisiones, no sólo
en el conocimiento de proyectos de ley, sino también en la organización de reuniones para el
análisis de temáticas referentes a materia constitucionales y de seguridad ciudadana, es que el
presente proyecto de ley propone la división del trabajo legislativo, y más que ello, de un trabajo
conjunto, en estas dos comisiones, teniendo competencia conjunta e indistinta en el análisis y
materias de los diferentes proyectos de ley y otras materias sometidas a su conocimiento.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, la presencia de un gran trabajo legislativo llevado a cabo por estas comisiones, hacen
necesario una mejor distribución de sus tareas, tomando en cuenta que las comisiones de
Constitución y Seguridad Ciudadana llevan adelante una agenda legislativa similar y en donde el
trabajo legislativo es arduo.
2.Que, efectivamente, sólo en estos meses, ambas comisiones concentran el grueso de mociones
y mensajes en los últimos nueva meses sumando en conjunto más de 160 proyectos de ley,
mucho más que otras comisiones parlamentarias.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 113 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve el trabajo conjunto de las comisiones aludidas
con la finalidad de descongestionar su labor y con ello hacer más eficiente el trabajo
parlamentario.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece que para el trabajo que recaiga en
las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Seguridad Ciudadana, se deberá distribuir
indistintamente en ambas instancias parlamentarias.
Para lo anterior, promovemos un cambio en el reglamento de la H. Cámara de Diputados, iniciativa
que esperamos tenga una buena acogida a nivel transversal de los y las diputadas.
IV.- PROYECTO
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo inciso final en el artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición, las materias propias del trabajo legislativo
recaído en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Seguridad
Ciudadana deberán distribuirse indistintamente en ambas instancias parlamentarias.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan , Alessandri , Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez,
Sanhueza, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Alessandri, Barros, Coloma, Gahona, Hernández, Ramírez, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de sancionar a los conductores
que participen en carreras clandestinas" Boletín N°12298-15
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas que la seguridad constituye uno de los valores fundamentales en el Chile de hoy,
principio que inspira a las autoridades públicas en los planes, políticas y programas ideados e
implementados por ellas. Pero la seguridad, posee variantes bien definidas, una de ellas dice
relación con la seguridad en el tránsito, vinculada a la idea del respeto a las normas del tránsito,
principalmente en lo que respecta a ámbitos de tanta sensibilidad social, como lo es el exceso de
velocidad, la conducción en estado de ebriedad, el excesivo individualismo y agresividad de los
conductores, entre otros aspectos perniciosos para una sana y adecuada convivencia vial.
Estas prácticas, funestas, invitan al descontrol en nuestras relaciones humanas, más aún en
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 114 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aspectos de nuestra vida tan importantes como es la conducción, dijimos que la conducción a
exceso de velocidad representa un grave peligro para los automovilistas, básicamente porque
nuestras  carreteras,  autopistas  no  fueron  construidas  para  el  desarrollo  de  nuestras
potencialidades al volante tal piloto de carreras, sino más bien con un imperativo claro y
categórico:  respetar  al  otro,  cumplir  con  la  normativa,  esto  es  ejecutar  ciertos  mínimos
contemplados en nuestra ley del tránsito.
Sin embargo, como si esto fuera poco, en muchas comunas y localidades de nuestro país, las
autopistas urbanas o calles principales son usadas como verdaderas pistas de carreras por
inconscientes poniendo en peligro sus vidas y la de los asistentes a estos clandestinos eventos.
Por lo anterior, nos parece necesario, razonable, legislar sobre estas conductas, con escasa
regulación a nivel legal, respecto de la cual urge un pronunciamiento legislativo al respecto.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, las carreras clandestinas constituye un fenómeno de nicho, esto es de fanáticos de la
velocidad y de las carreras, como pueden ser los fanáticos de las peleas de animales, entre
personas, o los adictos a las apuestas u otras actividades. En esta línea argumental un gran
denominador común hermana a estas actividades: su desregulación, su clandestinidad, factores
que introducen el peligro de verse expuestos sus protagonistas a daños muchas veces graves e
irreparables.
2.Que, por su carácter de clandestinas y desreguladas, pocos son los instrumentos jurídicos,
destinados a sancionar a estas personas que se exponen imprudente e inconscientemente a altos
riesgos de accidente. En efecto, por una parte existe como sanción el exceso de velocidad,
elemento expresamente contemplado en la ley del tránsito y que conlleva las sanciones que en
este estatuto se establecen.
3.Que, por lo mismo, varias son las iniciativas presentadas en el Congreso, tendientes a sancionar
esta práctica y que van desde incrementar las penas, ya sea con multas y sanciones de cárcel, al
establecimiento de una mayor regulación en torno a estas prácticas.
4.Que, fuera del Congreso, se han propuesto ideas en torno a “legalizar” las carreras, a través de
capacitaciones a los propios conductores, habilitando autódromos, entre otras medidas. Todo lo
anterior, con el objeto de acerca más el automovilismo a la ciudadanía.
5.Que, con todo creemos imprescindible llenar estos vacíos legislativos y promover mecanismos
claros y precisos que desincentiven esta peligrosa práctica y, por fin, establecer en nuestro país un
mejor ambiente en el mundo de la conducción.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece sanciones en materia de carreras
clandestinas, esto implica la introducción en la ley del tránsito de sanciones consistentes en la
suspensión de la licencia de conducir y multas y en caso de reincidencia la cancelación de la
referida licencia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 209 bis en la ley 18.290 sobre el Tránsito de acuerdo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 115 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al siguiente texto:
“En el caso de aquellos conductores que participen en carreras clandestinas se le aplicará la pena
de suspensión de la licencia de conducir por 3 años y una multa ascendente a 10 Unidades
Tributarias Mensuales. En caso de reincidencia se procederá a su cancelación y al pago de 20
UTM”
Diputados  señores  Norambuena ,  Alessandri ,  Barros ,  Coloma ,  Gahona ,  Hernández ,  Ramírez ,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena, Ramírez, y Sanhueza, que “Modifica el Código
Sanitario para exigir a fabricantes y proveedores de productos
alimenticios, el diseño de un plan de utilización o recuperación de las
unidades no comercializadas, mientras sean aptas para el consumo
humano” Boletín N°12290-11
I.- IDEAS GENERALES.
En pleno siglo XXI podemos indicar que como nación hemos avanzado enormemente en lo que
respecta a la protección de la salud de nuestros habitantes. Mientras en el pasado, el foco central
de toda acción del Estado lo representaba el combate en contra de la desnutrición, en la
actualidad, temáticas como la alimentación saludable, mayores horas de nuestros niños, jóvenes y
adultos haciendo deporte, representa una de las aspiraciones que tiene nuestro país en torno a
mantener una población físicamente activa y prevenir funestas enfermedades crónicas como la
diabetes o la hipertensión.
Con todo, estos esfuerzos públicos que implican, por cierto, una positiva evolución de nuestras
perspectivas económicas, no deben dejarnos indiferentes frente a casos en los que todavía el
hambre, el abandono, la desnutrición, son todavía pesadas cargas que hay que afrontar con toda
la rapidez que ello requiere. Hablar de hambre, quizá a diferencia de décadas pasadas, no es
hablar propiamente o exclusivamente de políticas públicas de infancia. La desnutrición o el
hambre también constituye una manifestación del abandono, la desidia que viven segmentos de la
población como nuestros adultos mayores, muchos de ellos indefensos frente a la nula respuesta
familiar y del Estado en torno a otorgarle condiciones de vida digna para su sustentación.
La FAO estima que el mundo desecha un tercio de los alimentos que produce, unos 1300 millones
de toneladas anualmente, mientras uno de cada 9 habitantes del planeta padece de hambre.
Esta situación a nivel mundial, requiere también de una conciencia activa de nuestra sociedad y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 116 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de nuestra institucionalidad en torno a revertir esta situación. Nadie discute que la pobreza en
Chile ha disminuido considerablemente en las últimas décadas, situándose en la actualidad por
debajo del 9 por ciento; sin embargo, esta circunstancia no debe nublar los esfuerzos que las
autoridades deben realizar en materia de políticas públicas que mire la pobreza como un factor de
cuidado en el desarrollo de estas políticas.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, el desperdicio o destrucción de alimentos y productos para el uso y consumo, reviste una
serie de efectos negativos en nuestra sociedad, efectos que podemos apreciar en el orden medio
ambiental, en donde nuestro océanos, nuestra tierra y atmósfera son severamente dañados, más
aún si pensamos que todas estas variables ocurren en zonas de alta pobreza, configurándose lo
que se ha llamado zonas de sacrificio ambiental, ocasionadas por la nula existencia de políticas de
justicia ambiental, concepto que tiene en la actualidad un alto impacto en naciones como Estados
Unidos, Canadá o Australia.
2.Que, asimismo, la destrucción de alimentos también conlleva repercusiones económicas, toda
vez que la destrucción implica la subutilización de productos de gran valor, pero también existe un
evidente problema social que se genera al no permitir que estos insumos lleguen a las manos de
personas que no tienen la posibilidad de acceder a ellos.
3.Que, en nuestro país, no existe un marco legal, claro y robusto destinado a hacerse cargo de
esta realidad tan inconveniente para Chile, con la finalidad de fomentar la correcta utilización de
productos, principalmente por parte de aquellas personas más desvalidas de nuestra sociedad.
4.Que, en este sentido, con la dictación de la ley sobre Responsabilidad Extendida del Productor
mucho se avanzó en el fomento a la eficiencia en el manejo de residuos, con el fin de evitar que
productos aptos para el consumo se conviertan en residuos. Sin embargo, todavía hay demasiado
por hacer, y en este plano muchas corporaciones de la sociedad civil, han manifestado su
adhesión a la idea de legislar sobre un proyecto de ley que establezca parámetros claros y
precisos en materia de utilización de alimentos y productos para su consumo.
5.Que, de acuerdo a lo indicado, el proyecto de ley promueve la utilización de productos y
alimentos destinados a la destrucción, con la finalidad que estos puedan ser consumidos y
utilizados con mayor eficiencia, evitando con ello no sólo daños a nuestro entorno natural, sino
también promoviendo justicia distributiva en aquellos sectores de nuestra sociedad más pobres.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto de ley consagra en nuestro Código Sanitario, la obligación de
los productores de desarrollar las medidas necesarias para promover la conservación de productos
y alimentos, y con ello, que tales mercaderías no sean convertidas en desechos innecesariamente.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 105 bis en el Código Sanitario, de acuerdo al
siguiente texto:
“Asimismo los fabricantes y vendedores de alimentos y productos alimenticios deberán diseñar un
plan de utilización de estos productos con la finalidad de evitar que estos se conviertan en
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 117 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
residuos.
Un reglamento determinará la forma y parámetros en que se ejecutará esta obligación y las
instituciones de la sociedad civil beneficiarias”.
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Hernández,
Morales, Moreira, Norambuena, Ramírez, y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo y el
Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de trabajadores de los sectores público y privado” Boletín N°12284-13
1.FUNDAMENTOS
El avance sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de
relacionarse de las personas. Hasta hace sólo unas décadas las formas de comunicación y la
disponibilidad  de  las  mismas  eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las
comunicaciones  es  el  paradigma  actualmente  imperante.
Sin embargo estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un aspecto
positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, y que precisamente
pretende resolver este proyecto, dice relación con la conexión permanente a que se exponen
muchas/os trabajadoras/es del sector privado y/o funcionarias/os de la Administración del Estado,
con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus jefaturas, de correos
electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras formas, más allá de la
jornada laboral.
Tales prácticas parecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato constitucional, dice relación con su
deber de procurar la mayor realización material y espiritual de la persona, así como proteger a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último propósito no se satisface poniendo
acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se atiende con medidas concretas que
tiendan a su fortalecimiento y protección. Una medida concreta es la que se busca con este
proyecto, pues al garantizar espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto
arbitrariamente más allá de la jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de
dedicación a compartir con la familia.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 118 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, creemos que aportamos con un grano de arena a los deteriorados indicadores de salud
mental de nuestro país. Sin duda que estar en permanente conexión con asuntos laborales
propicia cuadros de estrés con ocasión del trabajo, afectando el derecho a la integridad física y
psíquica de las y los trabajadoras/es.
2.DERECHO COMPARADO
El derecho a la desconexión ha sido reconocido por Francia y recientemente en la Ley de
Protección de Datos de España.
En el modelo francés se establece como principio, pero se entrega a la negociación colectiva la
forma en que se concretará este derecho para cada caso.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Para agregar un nuevo artículo 21 bis al Código del Trabajo con la siguiente redacción:
Art. 21 bis.- Los trabajadores tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo
legal o convencionalmente establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de
descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar.
Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de la relación
laboral.
Artículo 2°: Para agregar un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con la siguiente
redacción:
Art. 65 bis.- Los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen con jornada
determinada, tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo legalmente
establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones,
así como de su intimidad personal y familiar.
Este derecho se ejercerá conforme a la naturaleza de las funciones, debiendo determinar cada jefe
de servicio, mediante resolución fundada, su aplicación así como las eventuales exclusiones.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas
señoras Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción por los diputados señores, Macaya,
Alessandri, Coloma, Kort, Melero, Morales, Noman, Ramírez, Sanhueza, y
Trisotti, que "Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la forma
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 119 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de determinar la dieta y las asignaciones parlamentarias, así como
también las remuneraciones de los altos cargos en las empresas públicas
que indica Boletín N°12319-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
I.- IDEAS GENERALES.
El origen de la dieta parlamentaria se remonta a 1823, donde son las razones prácticas las que
incidirán en la discusión parlamentaria, sobre la necesidad y pertinencia del establecimiento de
una dieta, considerando la precaria condición económica de algunos Diputados. Así, el origen de
esta se asocia al ingreso de personas sin fortuna al campo político, que aspiran llegar al Congreso
sin tener los medios económicos necesarios para dedicarse exclusivamente a la actividad
legislativa[1].
Luego, por varias décadas, la dieta parlamentaria sólo tuvo por objeto financiar el costo de
traslado de diputados y senadores que eran de provincia, y el mantenimiento de los mismos.
En la actualidad la configuración de esta dieta, viene dada por la Constitución de la República, la
que en su artículo 62 señala que “Los diputados y senadores percibirán como única renta una
dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que
a estos correspondan”. De esta forma, la dieta promedio de un diputado alcanza en la actualidad,
una cifra cercana a los diez millones de pesos, más las asignaciones parlamentarias pertinentes.
Así las cosas, es claro advertir que la dieta parlamentaria, cuyo origen buscaba permitir el acceso
a la actividad política a quienes no tenían los costos, ha mutado su naturaleza con el transcurso
del tiempo, configurándose actualmente como una remuneración propiamente tal, entendiéndose
por tanto, que la dedicación a la actividad legislativa, no es gratuita.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en Chile existen 155 diputados y 43 senadores. Lo anterior significa que el Estado
desembolsa una suma anual superior a 16 mil millones de pesos, en concepto de pago de dietas
de diputados. El gasto anual de las dietas de senadores alcanza los 5 mil millones de pesos. Es
decir, el costo de mantención de todos los parlamentarios, corresponde a más de 21 mil millones
de pesos. Dichos pagos se hacen con cargo a la Ley de Presupuesto.
Lo anterior, sin considerar los gastos por asignaciones parlamentarias, que por supuesto,
contribuyen a abultar dichas cifras.
2.La ciudadanía ha manifestado, con justa razón, un malestar generalizado ante las cifras
anteriormente expuestas. En efecto, los sueldos de diputados y senadores son excesivamente
altos, siendo incluso de los más altos de Latinoamérica.
3.En este sentido, se han hecho diversas propuestas que buscan equilibrar dietas y asignaciones
con las exigencias de la función legislativa; pero que a su vez sean concordantes con la realidad
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 120 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional y con una agenda de gasto fiscal reducido. De esta forma, es menester destacar que este
tema, reviste principal preocupación para nuestro Presidente Sebastián Piñera, puesto que ésta
cuestión configura uno de los pilares centrales del programa de gobierno, y así lo ha manifestado
en múltiples ocasiones.
En esta misma línea la bancada de diputados UDI se ha manifestado a favor de la rebaja de dietas
y asignaciones, además de presentar diversos proyectos que apuntan directamente a dichos
objetivos, como lo son la reducción del número de diputados y senadores, como también, la
revisión de los sueldos de las más altas autoridades de la República.
4. Hoy, nuevamente los diputados suscribientes buscamos poner fin a este adverso escenario, y
las funestas consecuencias del mismo, como lo son el alejamiento de la ciudadanía de la gestión
política, y el aumento de la desconfianza de la sociedad en nuestra labor y gestión. Es por esto
que consideramos que el órgano pertinente para determinar los montos de la dieta parlamentaria
y de las asignaciones, es el comité de asignaciones parlamentarias, habida consideración la
naturaleza de este órgano.
Además, proponemos que las remuneraciones de los altos cargos de las empresas estatales que
cumplan una función estratégica, sean determinadas por el Presidente de la República en atención
a criterios que garanticen la competitividad de dicha empresa con su sector económico, esto, por
cuanto las empresas estatales deben encontrarse en una posición adecuada que les garantice la
competencia con el sector privado, como también la posibilidad de contratar personal técnico y
calificado, siendo el principal incentivo para la atracción de profesionales, la remuneración
ofrecida. Lo anterior se encuentra en directa armonía con los lineamientos principales de esta
moción, cuyo objeto último es la reducción de los altos sueldos que existen en el sector público,
pero sin caer en el populismo y en las medidas simplistas que traen consigno perniciosas
consecuencias para la economía nacional y el país.
III.- PROYECTO DE LEY.
Reemplácese el artículo 62 de la Constitución Política de la República de acuerdo al siguiente
texto:
Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta que será fijada por el comité de
asignación parlamentaria. Este mismo órgano fijará también, las asignaciones parlamentarias en
atención a los siguientes criterios número de población, dimensión geográfica, accesibilidad, entre
otros.
Las remuneraciones de los altos cargos de las empresas públicas creadas por ley y las empresas
del Estado que cumplan una función estratégica, serán determinadas por el Presidente de la
República, en atención a criterios que garanticen competitividad con su área.
Diputados señores Macaya, Alessandri, Coloma, Kort, Melero, Morales, Noman, Ramírez, Sanhueza,
y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 121 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,  Fuenzalida,
don Juan, Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
la ley N° 19.880, que Establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en lo que respecta a la forma de efectuar la notificación personal”
Boletín N°12321-06
I.- IDEAS GENERALES:
En un Estado Democrático inspirado bajo las normas fundamentales del Derecho y la justicia,
existe como regulación fundamental el resguardo de los derechos y prerrogativas de los
ciudadanos y que en nuestro orden constitucional se encuentran expresamente establecidos en
los 26 numerales del artículo 19 de la nuestra Constitución Política de la República.
De la idea recientemente descrita, todo nuestro derecho administrativo debe fundarse en la
observancia de ciertos principios que deben prevalecer en la actuación de los órganos del Estado y
cuya principal función no es otra que el resguardo de las garantías fundamentales de los
ciudadanos en sus relaciones con la autoridad. Creemos, que uno de los ámbitos en donde mayor
fricción existe entre potestades y derechos loes en el ámbito del procedimiento administrativo y,
particularmente en el ámbito del procedimiento administrativo sancionatorio.
Así las cosas en no pocas oportunidades, los Derechos a la igualdad, al debido proceso, a la
petición, a la salud o a la educación sin vulnerados en un contexto de un procedimiento
administrativo llevado a cabo sin las observancias legales y constitucionales debidamente
prescritas por lo que le propio legislador y constituyente han debido establecer vías recursivas
destinadas  a  modificar  resoluciones  emanadas  de  órganos  administrativos  que  han  sido
pronunciadas con infracción a derechos constitucionales.
En este ámbito uno de los casos más recurrentes de infracción a los derechos y garantías de los
ciudadanos lo constituyen las notificaciones de los actos administrativos, sean éstos de trámites o
conclusivos, en las cuales no se han ejecutados las comunicaciones y notificaciones destinadas a
que los interesados puedan ejercer los derechos procesales y sustantivos que el Derecho les
confiere, por lo que los diputados firmantes de esta moción estamos conteste en orden a la idea
de que existen a nivel jurídico una carencia de garantías en torno a establecer certezas jurídicas
en etapas procesales administrativas de tanta sensibilidad, como es la notificación de una
infracción  que  puede  ocasionar  la  privación,  perturbación  de  un  derecho  garantizado
constitucionalmente.
En eso consiste el proyecto de ley que sometemos a vuestra consideración en esta oportunidad.
II. CONSIDERANDO:
1º Que, en materia de comunicación de los actos administrativos, el artículo 45 y siguientes de la
LBPA, establece que estos se comunican por medio de comunicaciones o publicaciones. Habrá
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 122 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
notificación en los casos de actos de efectos individuales, y publicación en los casos en que el acto
tenga efectos generales.
2º Que, a nivel legal, existen diversas clases de notificaciones y que constituyen la forma de
efectuarlas en un procedimiento administrativo, tales son: la notificación personal, notificación por
carta certificada, notificación tácita y la notificación por correo electrónico.
3º Que en lo que nos ocupa, la notificación personal es aquella que corresponde efectuarla en
aquellos casos en que un empleado del órgano administrativo correspondiente deje copia íntegra
del acto que se notifica en el domicilio del administrado, dejando constancia del hecho. Así mismo,
habrá este tipo de notificación en los casos en que se apersone el interesado a recibir la copia
referida en el oficio de la administración.
4º Sin perjuicio de reglas aparentemente claras, a nivel de la práctica forense no son pocos los
casos en que invocando la administración una notificación de un acto administrativo de carácter
personal, el administrado resulta perjudicado por la acción del órgano público, habida cuenta que
cumpliendo con los requisitos legales finalmente el particular aún así no toma conocimiento del
acto administrativo final el que podría generar efectos contrarios a sus derechos e intereses y que,
en estas condiciones, no puede ejercer los derechos de defensa o descargos que el constituyente
y el legislador le asigna.
5º Que esta forma de hacer sabedor al administrado de las consecuencias de los actos
administrativos, lo pone en una situación de desventaja, sobre todo si en nuestro país, no existe
desde el punto de vista orgánico tribunales de lo contencioso administrativo y muchas veces, la
única herramienta para solicitar de los tribunales un pronunciamiento en Derecho, es la tradicional
acción de protección, la que en estricto sensu no constituye un procedimiento contradictorio con
bilateralidad de la audiencia y, en consecuencia, siendo la administración juez y parte, la
inequidad en el acceso a la información es también desproporcionada.
6º La estandarización de los procedimientos administrativos ha conseguido que los administrados
ejerzan de sus derechos circunscrito dentro de un marco normativo que ha entregado mayores
certezas y equilibrios procesales, no obstante, se requiere de una modificación legal que apunte a
solucionar un problema sustancial en la génesis de este tipo de actuaciones. Sin una notificación
personal, de aquella definida en el Código de Procedimiento Civil, no puede haber defensa real y
efectiva de los derechos públicos subjetivos de los administrados y menos de los derechos legales
y constituciones afectados por actos de la administración.
7º Por último, es deseable promover a nivel de procedimiento administrativo mecanismos legales
de conocimiento de los actos administrativos lo suficientemente idóneos y eficaces destinados a
cautelar el debido ejercicio de los derechos del administrado, y en consecuencia promover una
administración ceñida a los principios de servicio, legalidad y democracia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO:
De acuerdo a lo indicado anteriormente, el proyecto de ley que se presenta a vuestra
consideración establece una nueva regulación de la notificación personal establecida en los
artículos 45 y siguientes de la ley de bases de procedimiento administrativo Nº 19.880, en el
sentido de consagrar las siguientes condiciones:
a)Que la notificación debe efectuarse al representante legal de la persona jurídica. Si se trata de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 123 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una persona natural, a quien le afecte directamente las consecuencias del acto administrativo.
b)En ambos casos, el funcionario habilitado para el ejercicio de la notificación deberá dejar
constancia que estas personas recibieron el contenido del acto administrativo y las implicancias
que de este acto se derivan.
IV.- PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Reemplácese el inciso tercero del artículo 46 de la ley 19.880, por el siguiente
texto:
“Si la notificación es personal, el empleado del órgano correspondiente deberá dejar copia íntegra
del acto o resolución que se notifica a la persona del interesado, a su representante legal o
convencional. Además, el funcionario público deberá dar cuenta al interesado las consecuencias
jurídicas del acto o resolución que se notifica, dejando constancia de ello.”.
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, don Juan , Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Álvarez-Salamanca; Morales, Moreira, Ramírez, Rentería,
Sanhueza; Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso, que Modifica el Código Penal para sancionar las conductas que
indica en relación con los emblemas nacionales y los objetos religiosos.
Boletín N°12389-07
I. IDEAS GENERALES.
Durante los últimos años hemos visto como los movimientos sociales expresan su sentir en
protestas y movilizaciones. Lo anterior, un ejercicio legítimo de la libertad cuando se guardan las
leyes especiales que regulan las concentraciones de personas en lugares públicos. Sin embargo,
muchos de estas protestas terminan con desmanes y desordenes públicos, generando daños
cuantiosos a personas, propiedad y bienes nacionales de uso público.
Así,  dentro  de  las  incivilidades  cometidas  por  grupos  subversivos  que  generan  especial
preocupación las que se relacionan con la destrucción de emblemas nacionales y la destrucción,
profanación de símbolos y objetos religiosos, dado la importancia, el valor y significado de éstos
para la nación.
En esta línea, cabe destacar la Encuesta Nacional Bicentenario realizada por la Pontificia
Universidad Católica, cuyos resultados en materia de “Alcances y límites de la libertad personal”,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 124 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos demuestra que el 90% de las personas que han sido encuestadas está de acuerdo con
sancionar a quien queme o de alguna manera insulte la bandera chilena. El 83% de los
encuestados, por su parte, está de acuerdo con sancionar a quien queme o profane un símbolo
religioso [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 2° de la Constitución Política de la República, establece que “Son emblemas
nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República, y el himno nacional.” Por su
parte, el artículo 22 inciso primero de la Constitución, señala “Todo habitante de la República,
debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales.”
2. El código penal sanciona, dentro del título de “Crímenes y simples delitos contra la seguridad
interior del Estado” en el artículo 136 inciso segundo, todo acto que constituya una mofa o
desprecio hacia la bandera o el himno nacional, con presidio en cualquiera de sus grados y multa
de veinte mil pesos.
3. Por su parte, la Constitución Política de la República consagra la libertad de culto en el artículo
19 N°6, y reconoce a su vez, la religión como un fenómeno social que traspasa el fuero interno de
la persona y se expresa en la vida social.
4. Sin embargo, la legislación no contempla normas que sancionen conductas repudiables, como lo
es la quema o profanación de objetos religiosos, sino que, habría que subsumir dicha acción
dentro de algún tipo penal genérico que permita sancionar la conducta ilícita, como sería el delito
de daños, pero que no nos permite hacer un reproche social propio por el significado y
representación de las figuras religiosas.
5. Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca consagrar un nuevo tipo penal para la quema o
profanación de objetos religiosos, y a su vez, reforzar las sanciones contempladas para actos que
constituyan una ofensa o mofa a los símbolos patrios, incluyendo en estos, el escudo nacional, a
fin de hacer de la disposición, una norma en completa armonía y concordancia con la Constitución
Política de la República.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo artículo 486 bis al Código Penal, y establece
sanciones para la mofa o desprecio a los emblemas patrios, señalados en la Constitución Política
de la República, ya que son parte fundamental de los símbolos que conforman nuestra identidad
nacional. A su vez, se contempla la aplicación de una multa como pena accesoria.
Por su parte, se tipifica además, las conductas que dicen relación con dañar, quemar o profanar
objetos religiosos, contemplándose las mismas sanciones dispuestas para la mofa o desprecio a
los emblemas patrios.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 486 bis, en el Código Penal, de acuerdo al siguiente
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 125 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
texto:
El que de hecho o palabra hiciere objeto de mofa o desprecio a la bandera, escudo o himno
nacional de la República, será castigado con pena de prisión en su grado mínimo, y multa de hasta
40 UTM.
Lo dispuesto en el inciso anterior será aplicable a quien de hecho o palabra dañe, queme o profane
un objeto religioso.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo; Álvarez-Salamanca; Morales, Moreira, Ramírez, Rentería,
Sanhueza; Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Pontificia Universidad Católica Gfk Encuesta Bicentenario Alcances y límites de la libertad
personal  2018.  https://encuestabicentenario.uc.cl/wp-content//uploads/2018/10/Resultado-
-Encuesta-Nacional-Bicentenario-UC_GfkAdimark-2018-Capi%CC%81tulo-Al-
ances-y-li%CC%81mites-de-la-Libertad-Personal.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Jarpa, Melero,
Meza, Ramírez, Schilling, Sepúlveda, don Alexis, y Torrealba, y de las
diputadas señoras Castillo y Jiles, que Modifica la ley N°18.834, que
Aprueba el Estatuto Administrativo, y la ley N°18.883, que Establece el
Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de
eximir a las personas con discapacidad de los requisitos educacionales en
el ingreso a la función pública. Boletín N°12404-06
H. Cámara:
1.-Nuestra Constitución Política establece que es obligación fundamental del Estado promover la
integración armónica de todas las personas a la sociedad, ayudándolos a que puedan encontrar
todos  los  medios  materiales  y  espirituales  posibles  que  les  permitan  acceder  a  iguales
oportunidades en su vida.
Este mandato constitucional en lo que a discapacidad se refiere, se ha ido materializando a través
de distintas leyes durante los últimos 25 años, originándose el primer gran hito con la
promulgación de la Ley 19.284 en 1993, la que inicia el rol activo del Estado en materia de
integración y respeto allí donde la respuesta exclusiva era el asistencialismo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 126 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De allí en más se han dado algunos pasos más al aprobarse diversas leyes, tales como la Ley
20.422 de 2010 que vino a establecer el derecho a la igualdad de oportunidades y el principio de
eliminación de toda discriminación, o bien la Ley 21.015 que establece el 1% de contratación
obligatoria en el sector público y privado.
Cabe señalar que esta última Ley reconoce el deber que le cabe al Estado en la prevención,
rehabilitación e integración de los discapacitados y sus familias al determinar que organismos
públicos y empresas privadas con dotación de personal superior a 100 personas deban contratar a
lo menos al 1% de personas en situación de discapacidad, concretando el principio de no
discriminación laboral contenido previamente en la Ley 20.422.
En el sistema público es el jefe superior del servicio quien debe adoptar las medidas necesarias
para el cumplimiento de la obligación a que se refiere el inciso segundo y de no ser posible debe
remitir un informe fundado a la Dirección Nacional del Servicio Civil y al Servicio Nacional de la
Discapacidad, explicando las razones que fundamentan dicha imposibilidad.
2.-De acuerdo al Segundo Estudio nacional de la Discapacidad de 2015, se estima que “el 16,7%
de la población de 2 y más años se encuentra en situación de discapacidad, es decir, 2 millones
836 mil 818 personas.”
Sobre las cifras de inserción laboral de las personas con algún grado discapacidad, el mismo
estudio establece que la tasa de ocupación de aquellos con discapacidad leve a moderada es de
un 51,7%, mientras que para las personas en situación de discapacidad severa es de apenas un
21,8%, es decir, 235.228 personas del total del universo analizado.
También existe una diferencia significativa en el acceso a la educación, pues el promedio de años
de estudio de las personas que están en situación de discapacidad es de 8,6 años, mientras que el
de las personas que no están en esa situación es de 11,6 años. Esto evidencia que las personas en
situación de discapacidad estudian, en promedio, 3 años menos que la población nacional,
diferencia que seguramente se acrecienta en lo que se refiere a la discapacidad mental. [1]
3.- La Ley 20.422 define a una persona con discapacidad como aquella que, “teniendo una o más
deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter
temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida
o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las
demás.”
Se reconoce la diferencia de las personas con discapacidad y se mandata a seguir mejorando la
legislación para promover la integración a la sociedad de las personas que sufren algún nivel de
discapacidad.  En  ese  contexto,  se  sabe  que  la  integración  laboral  de  las  personas  con
discapacidad mental enfrenta obstáculos y dificultades específicas que debemos abordar.
Lamentablemente para muchos de ellos la integración en el sistema público resulta imposible
pues el artículo 12 de la Ley 18.834 que Aprueba el Estatuto Administrativo exige para todos los
funcionarios que pasen a prestar servicios al Estado haber terminado su enseñanza básica y
cumplir requisitos acordes al cargo lo que en materia de labores administrativas equivale a la
enseñanza media. Por su parte, la Ley 18.884 que establece el Estatuto de los Funcionarios
Municipales, define requisitos similares, señalando expresamente que se debe haber terminado la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 127 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enseñanza básica para labores auxiliares y enseñanza media para labores administrativas.
Estos requisitos se constituyen para muchos en una barrera infranqueable, porque justamente uno
de los problemas que deben afrontar las personas con discapacidad mental es el acceso a la
educación formal ya que la proporción que logra pasar la barrera de los estudios es ínfima.
Lamentablemente nuestra sociedad y el sistema educativo están insuficientemente preparados
para la diferencia, prefiriendo la homogeneidad y estandarización, lo que lo hace poco amigable a
las distinciones de carácter físico o mental.
El Estudio Nacional de Discapacidad nos dice que 5,4% de la población presenta alguna condición
deficiente permanente de carácter mental o intelectual [2] y según las cifras del Censo 2012, eran
373.545 los compatriotas que sufrían alguna dificultad psiquiátrica, mental o intelectual [3] a esa
fecha, muchos de los cuales son jefes de familia que deben mantener su hogar por sus propios
medios.
4.- Los requisitos de certificación educativa establecidos en la Ley se convierten en un obstáculo a
la integración laboral de personas con discapacidad mental, excluyéndolos parcialmente del
beneficio que representa esta legislación en lo que se refiere a los organismos públicos, en
circunstancias de que no resultan imprescindibles para realizar muchas labores auxiliares y
administrativas a las que podrían acceder personas con diversos grados de discapacidad mental
previa capacitación, aun cuando no hayan podido obtener la certificación educativa formal que
exige la Ley.
Por lo anterior es que en este proyecto de ley se propone eximir del cumplimiento de este
requisito a las personas con discapacidad mental para que de esa forma puedan ser contratados
en el Servicio Público en el marco de la aplicación de la Ley 21.015. Ello permitiría que ésta
beneficie de manera igualmente significativa a las personas con este tipo de discapacidad,
favoreciendo su integración plena a la vida laboral.
Las diferencias deben ser acogidas en nuestro sistema público porque la magnitud y la
profundidad con la que una sociedad acoge la diversidad es señal constitutiva de su riqueza.
Por lo tanto, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente inciso a la letra d) del artículo 12 del Decreto con Fuerza
de Ley Nº 29 de 2005 del Ministerio de Hacienda que aprueba el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.834 Que aprueba el Estatuto Administrativo:
“Podrá eximirse de este requisito a aquellos que ingresen a la administración pública en aplicación
de lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 20.422.”
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 18.883 Que Establece el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales en el Siguiente Sentido.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 128 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Agréguese el siguiente inciso final al artículo 8º.
“Sin perjuicio de lo anterior, los requisitos establecidos en los numerales 5 y 6 podrán no
requerirse para efectos de la aplicación del porcentaje de inclusión dispuesto en el artículo 45 de
la Ley 20.422.”
b) Agréguese el siguiente inciso a la Letra d) del artículo 10.
“Podrá eximirse de este requisito a aquellos que ingresen a la administración pública en aplicación
de lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 20.422.”
Diputados señores Auth, Jarpa , Melero , Meza, Ramíre z, Schilling , Sepúlveda, don Alexis , y
Torrealba, y de las diputadas señoras Castillo y Jiles
[1] Servicio Nacional de Discapacidad II ESTUDIO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD EN CHILE
2016  Santiago.  Disponible  en:
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/endisc/docs/Libro_Resultados_II_Estudio_Na
cional_de_la_Discapacidad.pdf (enero 2019)
[2] Idem. (Pag. 152)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 129 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE MEDIDAS DE CARÁCTER INTERNACIONAL PARA CONDENAR
A GOBIERNO DE VENEZUELA POR ATROPELLOS A DERECHOS HUMANOS EN
ESE PAÍS (N° 1)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1, de los diputados Issa Kort y Guillermo Ramírez, la diputada María José
Hoffmann y el diputado Sergio Gahona, y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores,
con el objeto de condenar al régimen venezolano de Nicolás Maduro a partir de las graves
violaciones a los derechos humanos y a los principios que inspiran el sistema democrático no solo
en Venezuela, sino en la totalidad de los países de nuestro hemisferio americano.
Junto con lo anterior, solicita la inmediata liberación de los estudiantes y dirigentes políticos
privados de libertad por oponerse al régimen dictatorial de Maduro.
Finalmente, manifiesta su apoyo y solicita al Gobierno de Chile la promoción de los mecanismos
conducentes para que la Organización de Estados Americanos, y en particular su Secretario
General, señor Luis Almagro, aplique al Estado venezolano la carta democrática de esta
organización hemisférica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE GOBIERNO DE CUBA OFREZCA
DISCULPAS POR ACTOS DE HOSTIGAMIENTO CONTRA DIPUTADOS
CHILENOS (Nº 2)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 2, de los diputados señores Juan Fuenzalid a, Gustavo Sanhueza,  Pablo
Prieto, Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Miguel Ángel Calisto  e Iván Flores ; de la diputada
señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Pablo Lorenzini y Daniel Verdessi, entre otros, que
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 130 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su parte dispositiva señala:
“Solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
adoptar las siguientes acciones:
1. Exigir al gobierno de Cuba disculpas por la arbitraria decisión de negar la entrada y expulsar de
Cuba a los parlamentarios Jaime Bellolio y Miguel Ángel Calisto y que modifique esta política
antidemocrática de persecución a dirigentes políticos disidentes y parlamentarios de otros países
que buscan la paz, el respeto a los derechos humanos y el restablecimiento de la democracia en
ese país;
2. Manifestar el apoyo del gobierno de Chile a la situación vivida por nuestros colegas y, al mismo
tiempo, manifestar el apoyo a los grupos disidentes cubanos que luchan día a día para que por fin
en Cuba reinen la democracia y el estado de derecho.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE POLÍTICAS DE EQUILIBRIO FISCAL (N° 4)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°4, de los diputados Sergio Gahona, Renzo Trisotti, Francisco Eguiguren ,
Ignacio Urrutia , Rolando Rentería , Guillermo Ramírez , Sergio Bobadilla , Nicolás Noman , Jorge
Alessandri y Juan Fuenzalida, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos a fin de promover
políticas de equilibrio fiscal como una acción responsable en el manejo de las finanzas públicas sin
que lo anterior conlleve a afectar el desarrollo de políticas, planes y programas más importantes
en materia social, favoreciendo con ello a los sectores más vulnerables de nuestra población y de
esta forma reducir considerablemente el creciente déficit fiscal heredado de la administración
anterior, estableciendo políticas de mayor responsabilidad en este ámbito que beneficiarán de
manera directa a nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 131 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
DESTINACIÓN DE INMUEBLES TRASPASADOS POR FUNDACIÓN CEMA CHILE
A CENTROS DE TRATAMIENTO PARA LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN
DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 139)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 139, firmado por los diputados señores Cristhian Moreira  , Jorge
Alessandri  , María José Hoffmann  , Nino Baltolu  , Álvaro Carter  , Guillermo Ramírez  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , para que a
través del Ministerio de Bienes Nacionales, en conjunto con el Senda, se destine el uso de los
inmuebles donados por la Fundación CEMA Chile como centros de tratamiento, en concordancia
con la política nacional para la rehabilitación del consumo de drogas y alcohol impulsada por el
gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
EVALUACIÓN DE ESTABLECIMIENTO DE CENTRO ONCOLÓGICO REGIONAL EN
COPIAPÓ, REGIÓN DE ATACAMA (N° 160)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 160.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 132 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución No 160, de los diputados Nicolás Noman , Sergio Bobadilla , Javier Macaya ,
René Alinco  , Guillermo Ramírez  , Gustavo Sanhueza  , Esteban Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Gastón Von Mühlenbrock y de la diputada Maya Fernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Salud, del
Ministerio de Obras Públicas y demás autoridades competentes se analice y se concrete el
establecimiento, en la ciudad de Copiapó, de un centro oncológico regional que haga frente a la
alta tasa de personas que padecen de cáncer en Atacama, beneficiando así a un alto porcentaje
de personas habitantes de la Región de Atacama, permitiéndoles acceder a diagnósticos y
tratamientos oportunos y eficaces, incrementando con ello los estándares de vida de nuestra
comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
EVALUACIÓN DE CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (N° 189)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 189.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 189, Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes Jiménez  , Jorge Alessandri  ,
Guillermo Ramírez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  estudien  una  iniciativa  legal  tendiente  al
establecimiento de la Subsecretaría de Orden y Seguridad Pública, dependiente de este ministerio,
y encargada de gestionar los aspectos administrativos y financieros de las Policías de Carabineros
y de Investigaciones, con el objeto que las políticas, planes y programas vinculados con estas
materias sean debidamente canalizadas y aplicadas por esta nueva unidad ejecutiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 133 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Señores diputados, se han presentado dos proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 357, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Nicolás
Noman , Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros  y Pedro Álvarez-Salamanca  , que en su parte
resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda declarar que el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de
Presupuestos,  cumple  con  los  preceptos  constitucionales  y  legales  que  establece  nuestra
legislación, además de ser oportuna su dictación.
Junto con ello, manifiesta la necesidad de continuar con una política de ajuste fiscal y eficiencia en
el gasto que, sin limitar los recursos fiscales que se destinan para cumplir y ejecutar las políticas
públicas, permita reducir el alto déficit fiscal heredado de la administración anterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ELABORACIÓN DE MEDIDAS, PLANES Y PROGRAMAS TENDIENTES A LA
INTEGRACIÓN SOCIAL EN MATERIA DE VIVIENDA (N° 220)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 220, de los diputados Joaquín Lavín  , Rolando Rentería  , María José
Hoffmann , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Sandra Amar  , Jaime Bellolio  , Nino Baltolu  , Jorge
Alessandri y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 134 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la
elaboración de medidas, planes y programas tendientes a promover la integración de la sociedad
chilena en materia de viviendas, fomentando una política de subsidios y viviendas sociales a lo
largo de todo el país, promoviendo con ello la efectiva integración, cohesión y convivencia de toda
la comunidad nacional y que combata flagelos como la segmentación o segregación social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
FIN A COBROS VINCULADOS A CONSULTA DE SALDO Y CARTOLAS, Y A
GIROS DE DINERO ASOCIADOS A CUENTARUT DE BANCOESTADO (N° 267)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 267, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Sergio Gahona , Nicolás Noman , Rolando Rentería , Virginia Troncoso , Guillermo Ramírez , Gastón
Von Mühlenbrock , Sandra Amar y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva, señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
inicie las conversaciones con el BancoEstado, en orden a poner fin a los cobros vinculados a la
consulta de saldo y cartolas, y a los giros de dinero asociados a la cuenta RUT, con el objeto de
mejorar las condiciones de dichos clientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTUDIO PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA BLOCKCHAIN U OTRO
ANÁLOGO EN SERVICIOS PÚBLICOS DEL PAÍS (N° 300)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 135 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados Miguel Ángel Calisto  y Giorgio Jackson  , la
diputada Daniella Cicardini  , el diputado Pablo Kast , las diputadas Camila Vallejo y Camila Rojas,
los diputados Alejandro Bernales , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Karim Bianchi , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
desarrollo de una serie de estudios sobre capacidades, uso energético, ventajas en seguridad y
eficiencia de la implementación de un sistema de blockchain o análogo en las reparticiones y
servicios públicos que recopilan los datos más sensibles para la población.
A partir de esto, evaluar el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades, que
establezca dicho sistema en los distintos servicios públicos del Estado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para apoyar el proyecto de resolución ni para impugnarlo.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 300 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ;
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ;
Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Castillo Muñoz, Natalia ;
Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ;
Cid Versalovic, Sofía ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Garín González, Renato ;
González Gatica, Félix ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck
Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 136 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros,
Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman
Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza
Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling,
Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Girardi Lavín, Cristina ; Jiles Moreno, Pamela ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN SANITARIA PARA MODERNIZAR ÁMBITO
DE ACCIÓN Y FACULTADES DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD (N° 311)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 311.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 311, de los diputados Gustavo Sanhueza , Gastón von Mühlenbrock ,
Jaime Bellolio , María José Hoffmann , Sergio Bobadilla , Javier Macaya , Patricio Melero , Ramón
Barros, Sergio Gahona y Guillermo Ramírez, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en carácter de
urgente,  instruya  al  ministro  de  Salud  y  demás  autoridades  competentes  el  estudio  y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 137 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento de una normativa reglamentaria y legal, cuyo objeto sea la actualización y
modernización de nuestra actual legislación en materia sanitaria, especial mente del Código
Sanitario, particularmente en lo concerniente al ámbito de acción y facultades de los distintos
profesionales de la salud existentes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 138 de 150
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TELEOPERADORES EN CÓDIGO DEL
TRABAJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8263-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 97ª de la presente legislatura, en
8 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y segundo constitucional,
iniciado en una moción de los entonces senadores señora Soledad Alvear y señor Camilo Escalona
, que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores, contenido en el boletín N°
8263-13 (S), calificado sin urgencia.
A las sesiones que nuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el
señor Fernando Arab Verdugo , subsecretario del Trabajo; el señor Francisco del Río Correa y la
señora Macarena Pinto Jiménez , asesores legislativos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 139 de 150
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El texto del proyecto de ley en informe, aprobado por el Senado, está conformado por un artículo
único que agrega un capítulo VIII, nuevo, al título II del libro I del Código del Trabajo, que contiene
una serie de contratos de trabajo especiales. El capítulo nuevo se denomina “Del contrato de los
teleoperadores” y regula aquellos contratos individuales que suscriban los trabajadores que
presten servicios en un centro de contacto o llamadas.
El proyecto define a los contact center como aquel servicio que tiene por objetivo contactar o ser
contactados con terceros, sea por vía telefónica, medios telemáticos, aplicación de tecnología
digital o cualquier otro medio electrónico, para la prestación, entre otros, de servicios tales como
atención, información o asesoramiento de soporte técnico, comerciales o administrativos, venta y
promoción de productos o servicios a terceros.
Asimismo, dispone que todas las operaciones por las cuales el trabajador perciba remuneraciones
fijas o variables deberán ser acordadas por las partes y estar contenidas en el contrato de trabajo.
Las remuneraciones variables deberán construirse sobre la base de parámetros individuales,
objetivos y verificables, sin perjuicio de las metas colectivas que se puedan pactar. No se podrá
imponer al trabajador el cumplimiento de metas, servicios o tareas que no reúnan tales
condiciones, ni aun bajo promesa de la entrega de bonos o premios especiales. Tampoco se
podrán efectuar descuentos arbitrarios o perjudicar cualquier clase de calificación del trabajador
por el incumplimiento de obligaciones objetivas que no se encuentren acordadas de conformidad
con este inciso.
Del mismo modo, estatuye que toda modificación de la remuneración variable y de su base de
cálculo deberá quedar establecida en un anexo al contrato de trabajo, la que empezará a regir al
mes siguiente de suscrito dicho anexo, y la respectiva liquidación de remuneraciones deberá
contener un anexo donde se detallen todas y cada una de las operaciones por las que el
trabajador percibe remuneraciones fijas y variables, en especial las horas de conexión o el número
de contactos efectuados, las ventas de productos tangibles o intangibles, y el detalle de cualquier
acción que, estando consignada en el contrato de trabajo, deba ser remunerada conforme a la ley.
Por otra parte, dispone que las empresas que desarrollen sus procesos de conformidad con lo
señalado en el numeral 2 del inciso primero del artículo 38 del Código del Trabajo deberán fijar los
turnos respectivos con, a lo menos, una semana de anticipación, de manera que comenzarán a
regir en la semana o periodo siguiente, y se entenderán exceptuados aquellos trabajadores que
sean contratados expresamente para desempeñarse en horario nocturno.
Respecto de los descansos, señala que los trabajadores de un centro de contacto o llamadas que
estén sujetos a conexión continua tendrán derecho a una interrupción de diez segundos entre
cada atención. Asimismo, tendrán derecho a descansos en la jornada de trabajo por un total de
treinta minutos durante el día, los que serán planificados en acuerdo con el empleador. Estos
descansos no podrán acordarse en fracciones inferiores a diez minutos ni por la totalidad de su
duración.
Las interrupciones y descansos señalados, así como aquellos destinados para que los trabajadores
acudan a los servicios higiénicos, no podrán significar en ningún caso un menoscabo a sus
remuneraciones y se considerarán trabajados para todos los efectos legales. Ello, sin perjuicio del
derecho a colación consagrado en el artículo 34.
Asimismo, dispone que las claves para la utilización de los sistemas de conexión constituyen una
herramienta de trabajo, y son secretas y personales del trabajador de un centro de contacto o
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 140 de 150
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llamadas. Cualquier contravención a lo anterior se sujetará a las normas del procedimiento de
tutela de derechos fundamentales regulado en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V
de este Código.
Respecto de las condiciones ambientales que deberán cumplir los establecimientos destinados a
prestar servicios como centros de contacto o llamadas, expresa que las establecerá un reglamento
conjunto de los ministerios de Salud y del Trabajo y de Previsión Social.
Del mismo modo, establece que los trabajadores de un centro de contacto o llamadas que lleven
seis meses prestando servicios al empleador de forma continua tendrán derecho a realizarse
exámenes  médicos  preventivos  anuales,  cuyo  objetivo  será  detectar  de  forma  temprana
enfermedades profesionales asociadas a la actividad en la cual se desempeñan. Dichos exámenes
médicos serán efectuados por el respectivo organismo administrador del seguro de accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales de la ley N° 16.744.
El tiempo que el trabajador emplee en la realización de los exámenes señalados en el inciso
anterior será considerado como trabajado para todos los efectos legales. Asimismo, el empleador
deberá pagar el valor de los pasajes por el transporte que deba utilizar el trabajador para concurrir
al centro asistencial donde se le efectuarán los exámenes.
En sus artículos transitorios, dispone que la presente ley en proyecto entrará en vigencia el primer
día del sexto mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial; que el reglamento sobre
condiciones ambientales de los establecimientos destinados a prestar servicios como centros de
contacto o llamadas deberá ser dictado en el plazo de seis meses, contado desde la entrada en
vigencia de esta ley, y que para tener derecho a los exámenes médicos preventivos anuales,
respecto de los trabajadores contratados con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, se
considerará su antigüedad en los respectivos centros de contacto o llamadas.
El proyecto en informe fue aprobado por unanimidad en el Senado, tanto en su discusión general
como particular.
En su discusión general, la comisión recibió, además de las autoridades del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, a las señoras Tamara Muñoz Valenzuela y Carolina Guerra Irarrázabal , presidenta
y vicepresidenta, respectivamente, de la Federación Nacional de Trabajadores de Call Center
(Fetracall), y al señor Gabriel Barrionuevo Rosales , presidente de la Asociación Chilena de
Empresas de Call Center, quienes entregaron sus opiniones y dejaron diversos antecedentes que
se encuentran a disposición de la señoras y señores diputados en la Secretaría.
El proyecto fue aprobado con el voto favorable de las señoras Orsini , doña Maite , y Yeomans ,
doña Gael , y de los señores Barros , Durán, don Eduardo ; Eguiguren , Jiménez , Melero , Saavedra
, Sauerbaum y Soto, don Raúl . Se abstuvo el diputado que habla, Guillermo Ramírez .
Durante su discusión particular no se presentaron indicaciones y fue aprobado el texto remitido
por el Senado por la unanimidad de los 13 diputados y diputadas presentes. Concurrieron a esa
aprobación unánime las señoras Orsini , doña Maite ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ,
doña Gael , y los señores Barros , Berger (en reemplazo del señor Eduardo Durán) , Calisto ,
Eguiguren , Jiménez , Saavedra , Sanhueza (en reemplazo del señor Melero) , Sauerbaum , Soto,
don Raúl , y Van Rysselberghe (en reemplazo del señor Ramírez ).
El Senado no calificó como norma de carácter orgánica constitucional ni de quorum calificado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 141 de 150
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ningún precepto contenido en el proyecto, criterio que la comisión compartió.
Asimismo, consideró que su texto no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la
Comisión de Hacienda por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que perfecciona los textos legales que indica, para promover la inversión.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Renato
Garín y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de
octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 142 de 150
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo unánime para acceder a lo planteado por el diputado Daniel Núñez ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que
respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, el proyecto de ley que
perfecciona diversos textos legales para promover la inversión.
La iniciativa se origina en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don
Sebastián Piñera Echenique , ingresado a tramitación el 16 de mayo del año en curso e informado
en primer trámite constitucional y reglamentario por la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, con urgencia calificada
de discusión inmediata.
La comisión contó con la presencia del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor José
Ramón Valente , acompañado de la señora Michelle Labré , jefa de asesores del referido
ministerio.
La idea fundamental del proyecto es contribuir a la preservación de un clima propicio a la
inversión, brindando la mayor certeza jurídica para que se ejecuten proyectos económicos,
manteniendo así el círculo virtuoso del crecimiento a través de la simplificación de ciertos
procedimientos, la eliminación de incertezas jurídicas y la mejora de la información disponible para
los inversionistas.
La Comisión de Economía determinó que el artículo primero transitorio es de competencia de la
Comisión de Hacienda, en cuanto establece la forma de financiamiento de la aplicación de la ley,
cuyo mayor gasto fiscal durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará, en lo que
le corresponda, con cargo a los presupuestos de las partidas incluidas en los respectivos
ministerios.
No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro
Público, podrá suplementar dichos presupuestos en la parte del gasto que no se pudiere financiar
con esos recursos. En los años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos
respectiva en cada partida.
Sin embargo, la Comisión de Hacienda hace presente que, conforme a lo consignado en el informe
financiero que acompaña la iniciativa, también conoció las normas que introducen modificaciones
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y al Código de Aguas, porque son precisamente
las que dan origen a la incidencia en materia presupuestaria, a través de diversas medidas que
buscan  simplificar  ciertos  procedimientos  que  establecen  las  leyes  vigentes,  poniendo  a
disposición de los inversionistas sistemas digitales para recibir y tramitar permisos, entre otros,
como asimismo permitiendo la externalización de servicios de revisión con el fin de reducir la
duración de los tiempos de tramitación de los proyectos.
En cuanto a las modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, se adapta la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 143 de 150
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normativa para contar con una plataforma digital que permita la tramitación electrónica de
anteproyectos y permisos de edificación; hacer públicas las resoluciones que aprueban los
anteproyectos, subdivisiones y permisos, y publicitar los permisos de edificación.
Por su parte, las modificaciones al Código de Aguas apuntan a que mediante un sistema
informático se puedan recibir y tramitar digitalmente las presentaciones que reciba la Dirección
General de Aguas (DGA) relacionadas con la adquisición o ejercicio de los derechos de
aprovechamiento de agua.
De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal en el año 1 de más de
2.952 millones de pesos y, en régimen, de más de 2.408 millones de pesos, por la instalación
gradual de la plataforma digital para uso de las direcciones de obras municipales y del sistema
informático en la Dirección General de Aguas.
En la comisión algunos diputados manifestaron aprensiones para aprobar la iniciativa y señalaron
que les resultaba difícil votar un proyecto con tanta rapidez, que genera ciertas complejidades,
particularmente respecto de las modificaciones al Código de Aguas y a la ley del medio ambiente.
Sin embargo, tales materias no son de competencia de la Comisión de Hacienda, de manera que
no fueron revisadas.
Por otra parte, la mayoría de los diputados integrantes estuvieron de acuerdo en que el proyecto
busca fortalecer la inversión, competitividad y productividad de la economía, equilibrando
debidamente la certeza jurídica, por un lado, y la agilidad y rapidez que demanda la ejecución de
proyectos productivos complejos y de crucial importancia para el país, por el otro.
Por lo anterior, puestos en votación los artículos de competencia de esta comisión, fueron
aprobados por mayoría de siete votos. Votaron a favor los diputados Kuschel , Melero , Ortiz ,
Pérez, don Leopoldo ; Santana, don Alejandro ; Von Mühlenbrock y quien habla, Guillermo Ramírez
. Se abstuvieron los diputados señores Auth , Jackson , Lorenzini (Presidente), Monsalve y Núñez,
don Daniel , quienes fundamentaron su voto de abstención señalando que obedece principalmente
a que la complejidad de la normativa que se está aprobando amerita dedicar más tiempo para
formarse una completa convicción, tanto en el contenido general de sus normas como en la
incidencia presupuestaria, materias que, según señalaron, deberán ser explicadas con mayor
profundidad en el debate en esta Sala.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
La discusión y votación de este proyecto queda pendiente para la próxima sesión. Cito a reunión
de Comités sin suspensión de la sesión.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 144 de 150
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 145 de 150
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 146 de 150
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 147 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los Jefes de Comités
Parlamentarios acordaron otorgar el carácter de “misión oficial” a la participación de los diputados
señores Barros , Melero y Ramírez
en el Taller organizado por el Banco Interamericano de Desarrollo, denominado “El futuro del
trabajo y las pensiones”, a realizarse en Washington, Estados Unidos, entre los días 24 y 26 de
abril del presente año (36).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 148 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la
cual informa que el diputado señor Urrutia, don Osvaldo , reemplazará al diputado señor Ramírez
en la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos policiales, de persecución
criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la
denominada “Operación Huracán” (CEI 1).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, desde el año 2008
a la fecha, realizados a través de los ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Salud, y la
Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de
invalidez y sobrevivencia y su apego a las normas legales vigentes con los diputados Nino Baltolu ,
Ramón Barros  , Natalia Castillo  , Andrés Celis  , Tucapel Jiménez  , Karin Luck  , Marcos Ilabaca  ,
Manuel Monsalve , Daniel Núñez , José Pérez , Guillermo Ramírez , Frank Sauerbaum y Raúl Soto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 149 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UNA SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
INTERMEDIACIÓN FINANCIERA S.A.
1. -Idea matriz o fundamental del proyecto:
Fortalecer la política de financiamiento a las Micro, Pequeñas y Medianas empresas, a través
de la creación de una nueva empresa del Estado, Intermediación Financiera S.A. (INFISA),
continuadora legal de la Sociedad Agrícola (SACOR) de CORFO, para por una parte, proveer,
financiar y gestionar programas de cobertura de financiamiento crediticio a través de una
sociedad anónima estatal regida por las mismas normas financieras, contables y tributarias
que  las  sociedades  anónimas  abiertas,  y,  por  la  otra  parte,  establecer  una  solución
administrativa permanente de los programas de garantía ofrecidos por CORFO, mejorando los
estándares de gestión de riesgo, de regulación y supervisión, y de gobierno corporativo.
5. Adquirir títulos de deuda de entidades financieras.
Se  consideran  entidades  financieras  a  instituciones  financieras  bancarias  y  no  bancarias,
incluyendo cooperativas de ahorro y crédito, fondos de inversión e intermediarios del mercado de
valores y demás originadores de créditos.
En el ejercicio de todas estas atribuciones, INFISA deberá orientarse a la sustentabilidad financiera
de la sociedad y cada uno de sus fondos.
El Ministro o Ministra de Hacienda, mediante decreto expedido bajo la fórmula “Por Orden del
Presidente de la República” y que llevará la firma del Ministro o Ministra de Economía, Fomento y
Turismo, determinará las normas bajo las cuales se constituirán los fondos de cobertura de riesgo,
el monto de veces de su patrimonio bajo el cual dichos fondos podrán caucionar obligaciones y se
establecerán las operaciones de cobertura por parte de INFISA”.
Respecto de este artículo que trata las obligaciones y atribuciones de la empresa estatal que se
crea, se debatió la N°5, porque algunos diputados manifestaron que da a entender que se trata de
recompra de carteras de deudores, esto, porque coincidieron en que adquirir títulos de entidades
financieras es una forma para que esta empresa obtenga utilidades; al respecto, hicieron ver sus
aprensiones porque incluso, acotaron, los fondos pueden dedicarse a invertir en paraísos fiscales.
La pregunta al Ejecutivo fue las razones por las que se amplía tanto el giro de esta entidad,
cuestión que podría desnaturalizar su giro principal.
Ante la respuesta, en cuanto a que la intención es ampliar la gama de intermediarios, permitiendo
en definitiva a las Pymes optar a las mejores condiciones ampliando la competencia, los diputados
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 150 de 150
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estuvieron por apoyar la atribución porque compartieron en que los fondos no pueden quedar
inmovilizados, porque los intereses lo alimentan, y por eso se permite invertir en títulos que sean
seguros, que no pongan en riesgo el patrimonio de la institución. Eso lo decide el directorio.
Asimismo, en tal contexto, igualmente se hizo ver por algunos integrantes de la Comisión, que los
recursos difícilmente llegan a las regiones y que podría establecerse un porcentaje destinado a
favorecer también a las regiones. Para otros, las cifras anuales de Corfo demuestran que la
economía de la Región Metropolitana se acerca al 50% y, sin embargo, recibe no más de 1/3 de
estos recursos, por lo que las regiones serían las más subsidiadas, coincidiendo, en todo caso, en
la posibilidad de que quede reflejado en la ley porque es donde más se necesita.
Igualmente, estuvieron contestes con el Ejecutivo en cuanto enviar a la Comisión Mixta de
Presupuestos, al tener el Fisco participación en la propiedad de la empresa, en un 1%, permite que
sea ésta la entidad que tenga cierto nivel de fiscalización sobre sus actividades. Esto se conjuga
con la flexibilidad necesaria con que esta empresa debe contar.
Al respecto, la Comisión acordó materializar ambas ideas en las siguientes indicaciones
1.-Para intercalar, en el inciso final, a continuación de la frase “determinará las normas bajo las
cuales se constituirán los fondos de cobertura de riesgo,” el siguiente texto, seguido de un (;):
“teniendo en consideración una adecuada distribución regional;”
2.-Para agregar, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“INFISA deberá informar en el mes de marzo de cada año, sus estados financieros y de operación,
a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.”.
Puesto el artículo 4 en votación, con las indicaciones acordadas, fue aprobado por la unanimidad
de los integrantes de la Comisión, diputados Auth, Pepe ; Jackson, Giorgio ; Kuschel, Carlos ;
Lorenzini, Pablo (Presidente); Melero, Patricio; Monsalve, Manuel; Núñez, Daniel; Ortiz, José Miguel;
Pérez, Leopoldo ; Ramírez, Guillermo ; Santana, Alejandro ; Schilling, Marcelo  y Von Mühlenbrock,
Gastón.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53692/1/4570_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Guillermo Ramírez Diez
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  45 ................................................................................................................ 
Informante  48 ................................................................................................................................... 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  67 .......................................................................................................................... 
Homenajes  69 ................................................................................................................................. 
Homenaje  69 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  71 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  71 ............................................................................................................ 
Integración  73 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 3 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social y
modifica el cuerpo legal que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo muy afectuosamente al ministro Alfredo Moreno , a la
subsecretaria Alejandra Candia y al subsecretario Sebastián Villareal , presentes en la Sala,
quienes han impulsado este proyecto de ley, que me parece muy importante.
Los hombres y las mujeres no nacimos para estar solos; nacimos para vivir en comunidad; vivimos
para asociarnos. Justamente nos asociamos porque al crear distintas formas de comunidad
buscamos alcanzar objetivos que por nosotros mismos no seríamos capaces de lograr.
La razón por la cual dos personas se juntan, por ejemplo, para sacar adelante un negocio, es
porque no son capaces de hacerlo por sí solas; la razón por la cual distintas asociaciones se juntan
en una sola -pongo el ejemplo de una asociación gremiales para lograr objetivos que de otro modo
no podrían conseguir por sí mismas.
La más fundamental de estas comunidades, la más elemental de estas sociedades es la familia, y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 4 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la más grande y natural de las sociedades, de la que formamos parte todos para lograr fines que
no somos capaces de conseguir por nosotros mismos, es el Estado.
Señor Presidente, en este proyecto de ley la familia ha sido definida como núcleo fundamental de
la sociedad. Y creo que es una buena noticia, porque reconoce que la familia es anterior al Estado
y que el Estado debe favorecer, fortalecer, promover y cuidar a la familia. Eso es algo que hoy
queda de manifiesto de forma explícita al hablar del Ministerio de Familia y Desarrollo Social.
Nuestra Constitución Política ya lo dice, pero faltaba, quizá, un ministerio o una mención más
expresa que nos permitiera hacer carne eso que tantos pensamos: que la familia es el núcleo
fundamental de la sociedad y que debe ser protegida y promovida por el Estado.
Cuando uno ve las distintas encuestas y los diferentes estudios, no solo en Chile, sino en el
mundo, una de las cosas que hace felices a las personas es su familia.
En Chile, en la Encuesta Nacional Bicentenario y en muchas otras, queda de manifiesto que la
familia es el principal motivo de orgullo de los chilenos y que justamente es lo más importante
para nosotros. Esto es así, porque las personas percibimos de alguna forma que dentro del núcleo
familiar encontramos el apoyo necesario para salir adelante en momentos de dificultad. La
incondicionalidad se da en muy pocos lugares y uno de ellos es al interior de la familia.
La gente percibe que la familia es un consorcio, es decir, que los miembros que la componen
corren la misma suerte: que lo negativo o positivo que afecta a uno al final afecta a todos.
En cierta forma, la familia es una unidad que permite generar mayor bienestar a sus integrantes.
Por eso hoy es tan importante el reconocimiento a esta institución fundamental de la sociedad y el
hecho de que el Ministerio de Desarrollo Social entienda y este gobierno promueva la idea de que
no hay política social que sea eficiente o esté bien pensada si no se considera la perspectiva
familiar.
¿Cómo puede una política pública ignorar a la familia cuando lo que más nos importa en el mundo
son nuestros hijos o nuestra pareja, y entendemos que lo que les ocurre a ellos también nos
ocurre a nosotros?
Esta mirada holística de la pobreza, de la seguridad social y de la salud, que incorpora a toda la
familia, es justamente lo que nos va a permitir vivir más tranquilos y más felices nuestra
existencia.
Sabemos que el ministerio que está impulsando hoy el ministro Alfredo Moreno , justamente,
busca ese desarrollo familiar integral, en que todos los miembros de la familia se vean
acompañados y protegidos, y las políticas públicas estén pensadas en personas que no viven
aisladas, sino en comunidad.
Hoy nos estamos haciendo cargo de una realidad. Quienes propendemos y promovemos la familia
sabemos que la gran mayoría de los chilenos considera que esta institución es lo más importante
que tiene en la vida, y esa realidad no es algo romántico ni tampoco una mirada conservadora e
idealista de la familia; esa realidad es la que hoy nos proponemos defender y promover a través
de políticas públicas que tienen que ver con la pobreza, la vulnerabilidad, y que van a estar bien
enfocadas en la familia. Por lo mismo, aplaudo este proyecto de ley.
Quiero felicitar al ministro y a los subsecretarios que lo han impulsado, así como también
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 5 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agradecer a los parlamentarios que lo aprobaron y enriquecieron en la discusión en las respectivas
comisiones. Espero que todos podamos aprobarlo hoy en la Sala para que pronto se convierta en
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 6 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra aquí presente, a quien agradezco
no solo por estar aquí y por haber expuesto acerca de este proyecto ayer en las dos comisiones
que lo tramitaron, sino también por la audacia de querer organizar este evento en tan poco
tiempo.
La última vez que Brasil, a último minuto, tomó la decisión de no hacer una actividad y que Chile
la tomó fue para la Copa América 2015, y salimos campeones.
Esta es la segunda vez que Brasil decide no hacer un evento que estaba planificado en su
territorio. Chile, con mucha audacia, tomó la decisión de organizarlo en Santiago, y esperamos que
el  resultado  de  esto  sea  que  nos  transformemos,  por  lo  menos,  en  los  campeones
latinoamericanos de los temas ambientales.
El calentamiento global, o el cambio climático más bien, el efecto invernadero y todo lo que hemos
conocido sobre los problemas ambientales que tenemos son reales y existen.
Hay muchas personas y muchos políticos en el mundo que creen que no existe, que acá hay una
especie de maquinación fraudulenta que busca limitar el desarrollo humano. Pero no es así.
Todos los informes emitidos en los últimos años sobre cambio climático son preocupantes, y las
consecuencias que puede haber si como ciudadanos del mundo no nos ponemos de acuerdo y no
hacemos algo al respecto, pueden ser catastróficas, no tan solo para nuestros hijos y nuestros
nietos, sino para nosotros mismos.
Algunos informes hablan de consecuencias devastadoras de aquí al 2040, y creo que los que
estamos en esta Sala vamos a estar prácticamente todos vivos en esa fecha.
Por lo tanto, este es un tema importante y urgente, del cual tenemos que hacernos cargo, y creo
que el hecho de que esta reunión, en que van a participar alrededor de 25.000 personas en total,
va a convocar a treinta mandatarios, representantes de cientos de países, científicos, académicos,
expertos en la materia, es una gran oportunidad para ir fomentando y fortaleciendo la conciencia
ambiental en Chile.
Los que hemos tenido la fortuna de vivir fuera de Chile en algún país desarrollado nos podemos
dar cuenta de que la conciencia en temas ambientales en Chile está todavía muy atrasada, y una
de las cosas buenas que va a tener el hecho de que la COP25 se celebre en diciembre de este año
en nuestro país, es que vamos a tener a los periodistas, radios, prensa, columnas, hablando todo
el año de temas ambientales, y eso es muy valioso para ir cambiando la cultura respecto de los
temas ambientales en la mentalidad de los chilenos.
Por eso, la realización de esta conferencia en Chile es de gran relevancia. Además, por la loca
geografía de nuestro país, tenemos clima tropical o subtropical en Isla de Pascua, desierto en el
norte, glaciares en el sur, todo cambio climático nos va a afectar en un lado u otro, y somos
especialmente vulnerables a lo que ocurra con nuestro planeta. Por lo mismo, creo que también es
importante ir generando conciencia respecto de esto.
Señor Presidente, voy a votar a favor y espero que podamos votar unánimemente este proyecto,
para dar una señal potente de que el Congreso Nacional chileno está consciente de los problemas
que están generando los temas ambientales en el mundo, y que estamos contentos de que esta
reunión se celebre en Chile, que queremos generar más conciencia ambiental en Chile, en
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 7 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Latinoamérica y en el mundo, y que no vamos a corrernos ni vamos a ignorar los temas
ambientales, tan importantes y urgentes, como lo han hecho otros países.
En consecuencia, por las razones señaladas, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, la aparición de las plataformas electrónicas de transporte desnudó un problema
que afectaba al transporte de pasajeros mediante la utilización de taxis, ya que al proliferar tan
rápidamente la cantidad de conductores de Uber y al crecer de tal manera la cantidad de personas
que utilizaban esta aplicación, quedó claro, como primera conclusión que podemos sacar, que la
oferta que había antes era poca, y por lo mismo cara.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 8 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así fue como comenzaron a aparecer estas plataformas y estos nuevos conductores, que
empezaron a satisfacer una demanda que no estaba satisfecha y podían ofrecer precios de
mercado y más bajos, con el consiguiente beneficio para los usuarios.
Hoy tenemos decenas de miles de conductores de Uber, Cabify y otras plataformas electrónicas de
transporte, porque hay mercado para eso. Ellas, al ofrecer tarifas más bajas, benefician a los
usuarios.
La desregulación que sigue habiendo hasta ahora -vamos a ver cómo se vota el proyecto de ley
que estamos debatiendo constituye el peor de los mundos para todos.
En primer lugar, es el peor de los mundos para los taxistas, porque ven en los conductores de
Uber competencia desleal. Ven cómo aseguran tarifas más competitivas para los usuarios antes de
que estos se suban al vehículo, lo que pueden hacer porque no están regulados, no deben pagar
ningún tipo de seguro, no tienen ninguna responsabilidad ni la obligación de contar con licencia de
conducir profesional. Por lo tanto, lo que se logra con esa falta de control es que proliferen los
choferes de esas plataformas de manera absolutamente desregulada, con privilegios que no
tienen hoy los taxistas.
También es el peor de los mundos para los conductores de Uber y de Cabify, porque manejan para
trabajar, para dar de comer a su familia con el miedo de que los detengan y les requisen el auto,
de que les saquen algún parte o de tener algún problema judicial, en circunstancias de que lo que
ellos quieren es trabajar. Uno no puede decir que estas personas son delincuentes; estas personas
están trabajando en un mercado desregulado.
También es el peor de los mundos para los usuarios, puesto que están utilizando un servicio de
transporte que está siendo brindado por vehículos que no cuentan con seguros, y con choferes
que no poseen licencia de conducir profesional. Por lo tanto, los usuarios no están hoy protegidos
ante cualquier tipo de eventualidad o accidente que pueda ocurrir en la vía pública.
El diputado Jackson se refirió a cómo afecta esto al ámbito laboral. Sin embargo, este proyecto no
intenta arreglar el problema laboral, que deberemos solucionar a través de otra iniciativa, que
deberá ser enviada a tramitación legislativa. El proyecto en estudio simplemente intenta
solucionar los problemas que he descrito, tanto para los taxistas, emparejando la cancha, de modo
que los conductores que trabajan en plataformas no tengan ventajas, como para estos, quienes
podrán trabajar tranquilos, sabiendo que podrán volver a su casa con su vehículo listo para
trabajar al día siguiente, y no vivirán con el temor permanente a que les vayan a requisar su
automóvil, en circunstancias de que lo que hacen es trabajar para dar de comer a su familia.
También dará certezas a los usuarios, quienes podrán viajar de manera más segura y tranquila.
Señor Presidente, no debemos tener miedo a la competencia, porque ella nos hace mejores, nos
hace más eficientes y permite que nos superemos. Como todos saben, los parlamentarios que
estamos sentados acá trabajamos mucho mejor cuando tenemos competencia en nuestros
distritos, cuando enfrentamos a buenos candidatos, porque debemos esforzarnos el doble a fin de
llegar a cada rincón de nuestro distrito; dormimos menos y trabajamos más. En el ámbito privado,
la competencia hace que mejoren los servicios para los usuarios y que las personas que se
dedican profesionalmente a estos temas hagan mejor su pega y sean mejores conductores.
Para terminar, se han repuesto, si no me equivoco, seis o siete indicaciones. Les quiero decir que
esas seis o siete indicaciones perjudican directamente a los usuarios de menos recursos. Perdón
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 9 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que lo diga de esa manera, pero no hay un sentido popular en las indicaciones que se están
reponiendo, porque, por ejemplo, plantean que debe establecerse un precio por sobre el que
ofrecen hoy las plataformas, es decir, por sobre el precio de mercado. De esa manera se deja
fuera inmediatamente a los usuarios de menos recursos.
Déjeme decirle, señor Presidente, que me ha sorprendido el que a las reuniones de los clubes de
adulto mayor de Peñalolén los integrantes llegan en vehículos de esas plataformas, porque les
resulta mucho más cómodo y seguro que trasladarse en microbuses. Entre ellos hay personas de
ochenta años o más, a quienes vamos a dejar fuera de este servicio si subimos el precio.
¿Qué otra cosa dicen estas indicaciones? Que solo se podrá pagar con medios electrónicos. O sea,
el ciudadano de a pie que no tenga tarjeta de crédito no podrá subirse a un Uber, pero yo, que
tengo tarjeta de crédito, sí podré hacerlo. ¿Por qué vamos a perjudicar a los usuarios de menos
recursos?
¿Qué más dicen las indicaciones? Limitan la cantidad de este tipo de automóviles a la mitad del
número de taxis que hay en la actualidad. ¿Qué va a generar eso? Un problema en la oferta, que
hará subir el precio, con lo cual de nuevo vamos a perjudicar a los usuarios con menos recursos,
que quedarán fuera de la posibilidad de acceder a este servicio de transporte.
Este es un proyecto razonable que empareja la cancha, que da seguridad a los usuarios, que
permite que los trabajadores de Uber puedan llegar a su casa con tranquilidad, sabiendo que
nadie los va a molestar y que trabajarán en la legalidad. Pero, por sobre todo, el proyecto está
pensado para beneficiar a los usuarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 10 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora  Presidenta,  en  la  UDI  hemos  tenido  una  discusión  sobre  este  proyecto,  porque
consideramos que tiene una gran inspiración y, además, su autor es amigo de nuestra bancada.
Por consiguiente, lo tomamos muy en serio. No obstante, vemos en la iniciativa algunos problemas
que nos preocupan, que se pueden corregir antes de someterla a votación en la Sala.
Todos los que estamos aquí sabemos que hay mucha gente que dice que no va a ir a votar o que
le cuesta ir a votar porque el local de votación queda lejos de su domicilio. Eso lo sabemos. Mucha
gente nos pide que le ayudemos a solucionar ese problema, porque le encantaría que el local de
votación estuviera más cerca de su casa para poder votar.
Por eso, este proyecto de ley está bien inspirado. Pero, en verdad, hay cierto temor de que esta
iniciativa finalmente produzca un problema: que sea un desastre el día de la votación y que se
apunte a los parlamentarios que aprobemos esta iniciativa como los responsables.
No tengo las cifras exactas, pero entiendo que alrededor del 40 por ciento de los domicilios
registrados por el Servel son incorrectos.
Si cambiamos a las personas de local de votación, ¿cómo vamos a notificarlas de que se les
cambió el local de votación? Probablemente esas personas llegarán el día de la votación a su local
de siempre y se encontrarán con que no votan allí. Lo que vamos a ver ese día es a los canales de
televisión en los locales de votación recogiendo la ira de los electores, quienes dirán que después
de haber hecho la cola para votar en la mesa de siempre se encontraron con la sorpresa de que no
podían hacerlo.
Lo que debemos hacer es elaborar una iniciativa que ayude y que no genere los problemas que
este proyecto de ley puede crear. Se me ocurren dos soluciones, la primera de las cuales podría
implementarse de una manera más o menos rápida.
La primera, que -reitero- podría implementarse rápido, pero que curiosamente hoy está prohibida
por la ley, es permitir que las personas puedan cambiarse de local de votación dentro de su propia
comuna. Hoy una persona puede cambiarse de comuna. Si una persona vota en Peñalolén,
comuna de mi distrito, puede cambiarse a la comuna de La Reina, caso en el cual le van a asignar
un local de votación en La Reina. Pero si vive en Peñalolén y le queda lejos el local de votación, no
puede cambiarse de local de votación dentro de Peñalolén. Tendría que cambiarse a La Reina,
inscribirse allá, y luego volver a cambiarse a Peñalolén para que le asignen un local cerca de su
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 11 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
casa, lo cual es ridículo.
Por ello, podríamos permitir -se me ocurre que una iniciativa con ese objetivo no debería ser
demasiado compleja- que las personas puedan cambiarse de local de votación dentro de la misma
comuna. Creo que esa podría ser una primera solución.
La segunda solución que se me ocurre, pero que es de más largo aliento, es que empecemos a
implementar en Chile algo que se ha implementado mucho en otros países del mundo, incluso en
algunos muchos más pobres y con peor infraestructura que el nuestro. Me refiero al registro
electrónico. Cuidado; no estoy hablando de voto electrónico, porque la experiencia que ha tenido
mi partido al respecto, al menos, no ha sido la mejor. Estoy hablando de registro electrónico. ¿Qué
significa esto en castellano? Que el elector figure en un registro disponible en todas las mesas de
Chile, lo que le permitiría acercarse a votar en la mesa que quiera. Si por razones de trabajo el
elector se encuentra en otra ciudad, podría votar en esa otra ciudad. Una vez que emitió el voto,
inmediatamente en el registro electrónico aparecerá que el elector votó, por lo cual no podrá
volver a votar en ningún otro lugar.
Este sistema existe en muchas partes del mundo y podría implementarse en Chile. Entiendo que
no es algo que podría implementarse mañana, pero en este tipo de materias es mejor demorarse
un poco y hacer las cosas bien, que precipitarse y generar un problema que en verdad, el día de la
votación, el día de las elecciones, puede ser mayúsculo.
No quiero ser parte de aquellos a los que apunten con el dedo por haber hecho una ley sin
pensarla, sin leerla, sin hacer caso a las advertencias de algunos expertos. Quiero ser parte de
aquellos parlamentarios que hicieron esta advertencia y que propusieron una salida alternativa. En
este caso, he propuesto dos.
Dentro de la UDI tenemos opiniones diversas. Ustedes se habrán dado cuenta, por lo que he dicho,
de que soy de la idea de modificar este proyecto antes de votarlo a favor. Probablemente habrá
personas en mi partido que voten a favor el proyecto. Pero les pido a los que en este minuto están
en la Sala que reflexionen bien, porque lo que no queremos, lo que nadie busca acá, obviamente,
es que por un proyecto bien inspirado terminemos generando un problema mucho mayor el día de
la votación, primero en las municipales y después en las parlamentarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 12 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, hace algunos años se empezó a negociar un tratado de libre comercio que
buscaba ser, probablemente, la alianza comercial más importante del mundo, el cual fue liderado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 13 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por Barack Obama , entonces Presidente de Estados Unidos de América.
Dicho tratado estaba casi listo. De hecho, hubo negociaciones durante mucho tiempo entre
representantes de distintos países, con el objeto de alinear los legítimos intereses de cada uno.
Pero llegó el Presidente Trump a la Casa Blanca y tomó la decisión de echarse para atrás y decir
que Estados Unidos de América no iba a firmar este tratado de libre comercio.
Lo de Trump no fue sorprendente, porque durante la campaña presidencial había hecho algunas
promesas. Todos sabemos lo que señaló respecto de la construcción de un muro en la frontera con
México; pero también dijo que iba a tener una actitud económica comercial más proteccionista con
los Estados Unidos de América, por lo cual no estaba dispuesto a perjudicar a las empresas
norteamericanas para favorecer a mercados más pequeños.
Ellos tienen una gran ventaja: son un mercado más grande, y el libre comercio beneficia sobre
todo a los mercados más pequeños. Así se cayó el TPP; pero hubo una figura que decidió que este
TPP no tenía que morir, y que era importante sacarlo adelante, aunque fuera sin Estados Unidos
de América, que era el socio más importante. La figura que logró convocar a otros países fue la
entonces Presidenta Bachelet , quien lideró la negociación del nuevo TPP.
El 8 de marzo del año pasado, tres días antes de que la entonces Presidenta entregara el mando al
Presidente Piñera , once países suscribieron el TPP-11 en Santiago de Chile.
(Hablan varios diputados a la vez).
Estoy leyendo esto de la prensa, de El Mercurio del 9 de marzo de 2018, al día siguiente de la
suscripción de este acuerdo, así que no es secreto.
En esa ocasión, la Presidenta Bachelet dijo: “El CPTPP consolida nuestro fuerte compromiso con la
integración regional y el libre comercio, en medio de un mundo cambiante de crecientes
tendencias proteccionistas”, haciendo directa alusión a lo que había ocurrido con Donald Trump ,
Presidente de Estados Unidos de América.
Nada de esto es secreto, ya que dicho acuerdo se firmó en público y la prensa hizo profusa
cobertura de lo que ocurrió en ese tiempo.
El actual Presidente del PPD, que fue uno de los encargados de negociar, ha dicho que este
tratado es bueno para el país, que él se siente orgulloso de lo que negoció, y ha hecho un llamado
a los diputados opositores a que lo voten a favor.
Quizás, hoy los diputados del PPD le van a notificar al país que la candidatura presidencial de
Heraldo Muñoz no continúa, al demostrar, de cierta forma, que él no ejerce ningún tipo de
liderazgo sobre su partido.
A mi juicio, oponerse al TPP-11 y cambiar de opinión es legítimo. Perfectamente, personas que
apoyaron el TPP-11 hace un año y medio hoy podrían estar en contra. Eso es legítimo. Pero, en mi
opinión, sería realmente legítimo si la posición se sostuviera con buenos argumentos, y lo que
hemos visto hasta ahora es una falsedad tras otra.
En las dos comisiones que integro, me correspondió escuchar exposiciones sobre el TPP11, y solo
pude oír una falsedad tras otra.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 14 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Particularmente impactante me pareció lo que escuchamos en la Comisión de Trabajo, donde se
nos dijo que si ratificábamos el TTP, las mujeres ya no tendrían posnatal. Yo debe ría estar
preocupado especialmente por eso, ya que mi señora tiene cinco meses de embarazo; sin
embargo, estoy convencido de que si aprobamos este proyecto, mi señora sí va a tener derecho a
posnatal.
Se afirmó que no habría sueldo mínimo y que todas las luchas ganadas por el mundo del trabajo
iban a quedar en nada. ¿Alguien de verdad puede creer ese tipo de argumentos? Pregunto a los
diputados de la oposición: ¿van a cambiar de opinión por ese tipo de argumentos?
La Presidenta Bachelet y el entonces canciller Heraldo Muñoz , de manera seria y responsable,
como ha sido la regla en la política exterior de Chile, empujaron y lideraron este tratado de libre
comercio. ¿Ustedes van a cambiar de opinión por ese tipo de argumentación?
También se ha dicho que las empresas podrán demandar a los Estados. El diputado que me
antecedió en el uso de la palabra dijo que no ha entrado ni una palta a Australia. ¿Sabe cómo se
puede defender el señor que no puede meter una palta a Australia? ¡Demandando a Australia! Si
hay algo que se incumple, el tribunal decidirá. Si al final quienes exportan son los privados, no los
países; por lo tanto, es lógico que a los privados se les entreguen ciertas herramientas.
Bueno, simplemente quiero decir que este tratado tiene cosas que son buenas y nuevas. En
materia de regulación laboral, por ejemplo, establece pisos mínimos para todos los países que lo
suscriban. Son mínimos. Dice cosas tan básicas como que no debe permitirse el trabajo infantil.
¿Por qué esto es importante? Porque los países que hace bien la pega y les dan más derechos a
sus trabajadores están en desventaja frente a los países que no les dan derechos a sus
trabajadores y que, por tanto, pueden producir más barato.
Lo que hace este tratado, por primera vez, es igualar la cancha hacia arriba, porque hoy existen
mínimos muy mínimos -Vietnam también integra este tratado-, pero la idea es subir los estándares
en el futuro, de manera que el día de mañana en todos los países suscriptores haya derechos
laborales más o menos parecidos y que aquel país que los tenga no se vea en desventaja frente a
aquellos que no respetan a sus trabajadores. ¿Van a votar en contra de eso?
Finalmente, solo quiero decir que la entonces Presidenta Michelle Bachelet expresó que son 498
millones de personas las que podrán acceder a nuevos productos chilenos, que representan el 13
por ciento del PIB mundial, y que este es un tratado que ayuda sobre todo a los países pequeños,
como el nuestro, en el marco de un mundo cada vez competitivo, frente a las grandes potencias
económicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 15 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, honorable diputada. Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, este proyecto se hace cargo de muchos de los problemas que hoy tenemos en
nuestro sistema de pensiones.
En primer lugar, mejora las pensiones de quienes hoy están jubilados, punto que nuestros
adversarios y quienes quieren votar en contra de la iniciativa no mencionan cuando justifican su
voto. No señalan que 1,6 millones de personas serán beneficiadas con mejores pensiones gracias
a este proyecto. El alza no va a ser de cinco mil, diez mil o doce mil pesos, como se ha dicho acá,
sino que, cuando esté en régimen, el pilar solidario aumentará en 50 por ciento.
¡Es un alza muy relevante!
En segundo término, para quienes ya están pensionados, este proyecto introduce un beneficio
para 750.000 personas de clase media, en régimen. Hoy ninguna de esas personas recibe ningún
tipo de beneficio.
Por otra parte, respecto de quienes hoy son adultos mayores, la iniciativa propone la creación de
un seguro de dependencia, el cual, en la práctica, entregará una pensión adicional a las familias
que tienen, por ejemplo, un adulto mayor postrado, que ayudará a aliviar la precaria situación en
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 16 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se encuentran. Eso tampoco se dice.
Todos esos beneficios, así como otros que no mencionaré, porque no haré una descripción
detallada del proyecto en un par de minutos, le cuestan al Estado de Chile 3.500 millones de
dólares en régimen. Es el proyecto de ley más caro en la historia de Chile; de hecho, es más caro
que la gratuidad universitaria propuesta por la entonces Presidenta Michelle Bachelet .
Este proyecto no solo se hace cargo de las pensiones de quienes ya están jubilados, sino también
de los que nos vamos a pensionar en el futuro, y del sistema de AFP. Habrá más ahorro para los
trabajadores con cargo al empleador y habrá una apertura a otras entidades para que administren
estos fondos, las que pueden ser sin fines de lucro.
Varios parlamentarios han dicho que van a votar en contra la idea de legislar este proyecto.
Déjenme decirles que defiendo el derecho que tenemos los parlamentarios de votar en contra. Yo
desdramatizo esa situación, pero, por lo menos, déjenme manifestar mi extrañeza por tres
razones.
Primero, porque votarán en contra la idea de legislar un proyecto que prácticamente es calcado al
que presentó la entonces Presidenta Bachelet . Entiendo que puede no gustar un proyecto, pero
haber cambiado de opinión y de manera tan radical en dos o tres años, simplemente es difícil de
entender.
Por lo tanto, teniendo claro que existe ese derecho -insisto en que yo desdramatizo esa situación-,
quisiera que me explicaran qué ocurrió en esos dos o tres años.
Segundo, votarán en contra un proyecto de ley que, sin ninguna duda -todos los parlamentarios en
este hemiciclo lo saben-, aumenta las pensiones de los jubilados. Los diputados estamos
permanentemente en terreno con nuestros adultos mayores, y a ellos les estamos diciendo que
no. Eso también me causa una tremenda extrañeza.
Tercero, cuando se dice que no a un proyecto tan relevante, tan urgente, porque es una urgencia
social, y todas las personas en Chile consideran que trata uno de los temas más importantes de
los cuales tenemos que hacernos cargo, cuando estamos frente a ese dilema, esperaría al menos
que se generara una propuesta distinta. Pero, señor Presidente, aquí no ha habido ninguna
propuesta. Se ha dicho que sí las ha habido, pero no es así, y explicaré por qué.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Pido respeto y tolerancia con quien piensa distinto. Por eso hemos luchado todos los que estamos
acá.
Puede continuar, diputado Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 17 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no ha habido propuesta en los términos que voy a señalar. Lo sostengo y no
retrocedo un centímetro respecto de lo que estoy diciendo.
No ha habido una propuesta, porque una propuesta no consiste en decir a dónde quiero llegar,
sino en cómo quiero llegar. Hace veinte minutos, el diputado Boric dijo aquí que ellos tenían una
propuesta, que estaba en el programa de gobierno de Beatriz Sánchez, y explicó qué nivel de
pensiones querían, en cuánto tiempo, pero en ningún minuto señaló cómo.
A todos quienes en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social dijeron que querían volver a un
sistema de reparto les pedí que me respondieran las tres preguntas básicas de cualquier sistema
de pensiones: “De acuerdo a su propuesta, ¿cuánto tienen que cotizar los trabajadores? ¿Por
cuánto tiempo deben hacerlo para poder recibir una jubilación del Estado? ¿A qué edad tienen que
jubilar?”. Ninguno de los expositores que asistieron a dicha la comisión fue capaz de responder
esas preguntas.
Más aun, hace unas dos semanas, una persona que iba a la comisión a defender el sistema de
reparto, antes de entrar me dijo: “Oiga, a mí no me haga esas tres preguntas porque yo no vine a
hacer una exposición técnica, sino política”.
Entonces, si no recibo una propuesta que sea financiable, sostenible en el tiempo y justa, que
reconozca a aquellos que han sido responsables, que han ahorrado y han pensado en su futuro,
para mí esa no es una propuesta.
Por último, hacer un diagnóstico y simplemente quedarse en él para oponerse a la idea de legislar
es muy fácil. Yo también puedo decir aquí que hoy tenemos jubilaciones de miseria, que me
gustaría que aumentara el monto de las pensiones en no sé qué porcentaje, que hay que pagar a
todos el sueldo mínimo. Es muy fácil decir todo eso. Lo difícil es decir cómo lo haremos, y aquí no
ha habido ninguna propuesta en ese sentido.
Se quejan del sistema, pero cuando se les presenta la oportunidad de cambiarlo deciden votar en
contra de la idea de discutirlo.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 18 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, en la reforma tributaria de 2014 el gobierno y los parlamentarios fueron
advertidos de lo que iba a pasar, y cada una de las advertencias que se hicieron se terminó
cumpliendo.
Acá tengo algunos ejemplos de las cosas que se dijeron durante la tramitación de la reforma
tributaria de 2014. En el diario The Economist se advertía que Chile estaba cayendo en la trampa
de los países de ingreso medio y que si se aprobaba la reforma tributaria, la inversión privada
caería. No quisimos escuchar. ¿Qué ocurrió? Caímos en la trampa, y la inversión privada decayó.
El récord de inversión negativa en Chile lo tenía la Unidad Popular con tres años seguidos de
inversión negativa: 1971, 1972 y 1973. Gracias a la reforma tributaria de 2014 rompimos ese
triste récord con cuatro años seguidos de inversión negativa: 2014, 2015, 2016 y 2017. Lo más
triste de eso es que habíamos sido advertidos por The Economist.
Por su parte, el diario El Comercio, de Perú, dijo: “Si Chile implementa el cambio que propone
Bachelet , deberíamos aprovechar el momento para profundizar la apertura de nuestra economía y
tomar el liderazgo económico de la región que el vecino del sur, probablemente, abandonará.”. El
Comercio, de Perú, nos advirtió que perderíamos el liderazgo en la región. Y así sucedió: durante
los siguientes cuatro años la economía peruana creció 40 por ciento más que la chilena,
alcanzándonos en la generación de riqueza, en el nivel de los salarios, acortando la distancia que
tenemos con nuestros vecinos. Ello no solo nos ocurrió con Perú, sino que por primera vez en
nuestra historia crecíamos la mitad de lo que crecía el mundo, con lo cual se echaba por tierra
cualquier tipo de culpa que se hacía a la economía internacional. Si la culpa la tenía la economía
internacional, ¿por qué crecíamos la mitad de lo que crecía el mundo?
Por su parte, The Wall Street Journal señaló que la reforma tributaria, como estaba concebida, era
un atentado al milagro chileno. ¡Nos lo advirtieron! Aprobamos la reforma, y así ocurrió: anotamos
el peor desempeño económico desde la vuelta a la democracia. Estábamos advertidos, pero no
quisimos escuchar.
Todas esas críticas y advertencias no venían solamente de especialistas internacionales, sino
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 19 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también de importantes referentes económicos de la misma Nueva Mayoría. Fíjense que Manuel
Marfán , ministro de Hacienda durante el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle y exconsejero del
Banco Central, dijo: “El mismo país del futuro, más igualitario, se puede hacer con un cambio
menos dramático que el de esta reforma tributaria.” “Yo le diría al ministro Arenas que no es malo
escuchar, (…).”. Y así fue. Él hablaba de que para lograr un país más igualitario esa reforma no era
el camino.
Déjeme decir, señor Presidente, algo que nadie dice y que yo sé que a la izquierda le duele. En los
últimos veinte años, el Índice de Gini, que mide la desigualdad, ha ido bajando año a año en Chile.
Solo dos veces ha subido: en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet y en 2014-2015,
después de la aprobación de la reforma tributaria de la Presidenta Bachelet .
Acá, en esta Sala, he oído a todos los que dicen que se van a oponer a la integración hablando de
desigualdad. La Presidenta Bachelet la aumentó dos veces, las únicas dos veces en los últimos
veinte años.
Mientras tanto, otro ministro de Hacienda del Presidente Frei Ruiz-Tagle , Eduardo Aninat , se
preguntaba: “¿Qué hierba están fumando?”.
Fuimos advertidos.
Hoy, podemos mirar hacia atrás y juzgar la reforma tributaria, tal como dijo el ministro Arenas :
“Júzguenme por los resultados.”. Los resultados fueron horribles, tan malos que en todo este año
la coalición de oposición nunca pidió al ministro Arenas que fuera a la comisión a defender el
actual sistema semiintegrado que él inventó. Porque la misma oposición sabe que el ministro
Arenas no tiene autoridad, ya que la reforma tributaria tuvo pésimos resultados. Por lo mismo, hoy
estamos empezando a corregir ese problema.
Con la integración vamos a solucionar los dos principales problemas de la reforma de 2014:
inversión e inequidad tributaria.
Ahora vamos a hablar de las inversiones chicas. ¿Por qué un pequeño empresario va a querer
invertir si paga menos impuestos como trabajador que como microempresario? Porque la
desintegración de la Presidenta Bachelet hizo que dos personas que ganan lo mismo paguen
distinto impuesto. Es decir, si usted es trabajador, paga menos impuesto que si es emprendedor.
Las grandes inversiones también se ven afectadas. ¿Por qué un gran inversionista chileno va a
invertir en el país si tiene que pagar más impuestos que el inversor extranjero? Tributariamente
hablando, le conviene agarrar esa plata y llevarla fuera de Chile. Eso fue lo que ocurrió, y es lo que
estamos solucionando hoy.
Por lo tanto, desde la perspectiva de la inversión y de la inequidad tributaria, estamos dando una
solución. Ya nos advirtieron, y ¡por favor!, esta vez hagamos caso: el Fondo Monetario
Internacional y la OCDE dicen que la integración total permitirá que Chile cuente con un sistema
tributario más simple, más equitativo y más proclive a la inversión, el crecimiento y la creación de
empleos. Ojalá que en esta oportunidad oigamos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 20 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
El señor ORTIZ, don José Miguel (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez Diez .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 21 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, en atención a los tiempos que estamos viviendo, trataré de ser menos agresivo
y más conciliador que quien me antecedió en el uso de la palabra, a pesar de que tenemos
posiciones distintas.
No me dirigiré directamente al ministro, porque no corresponde, sino que lo haré a través de la
Mesa. Tampoco lo interpelaré como si este gobierno llevara veinte años en el poder -lleva uno y
medio- y fuera el responsable de todo lo que está ocurriendo. Creo que eso es tratar de llevar
agua al propio molino a propósito de lo que ocurre en nuestro país, lo cual me parece una
pequeñez.
Creo que lo que corresponde ahora es tener una mirada de grandeza, que las hay tanto en la
oposición como en el gobierno; lamentablemente, también hay miradas que tratan de sacar
ventaja, que las hay, tanto en la oposición como en el gobierno.
A pesar de que estoy absoluta y totalmente convencido de que este es un proyecto que daña a los
chilenos, trataré de mantener el tono de la manera más moderada posible. No haré acusación
alguna, no asumiré mala fe alguna ni me referiré a los autores del proyecto; simplemente, trataré
de explicar por qué este proyecto es tan malo y por qué el que habla y toda la bancada de la UDI
lo votará en contra.
Primero, las movilizaciones que están ocurriendo afuera tienen múltiples causas; no hay una sola.
Creo que en eso podemos estar todos de acuerdo. Aquí estamos todos tratando de, en cierta
forma, interpretar lo que ocurre afuera, pero nadie tiene la interpretación definitiva.
Hay personas que han dicho en este hemiciclo que la causa es que la gente quiere una nueva
Constitución. No creo eso. Hay gente que acá ha dado múltiples explicaciones. Algunas me
parecen más sensatas y otras más forzadas. Creo que la gente se está movilizando porque los
ingresos son todavía muy bajos y el costo de la vida es muy alto; creo que los chilenos ven que
Chile se ha enriquecido y que ha progresado, pero que ese enriquecimiento y ese progreso no han
llegado a todas las familias chilenas, lo cual genera frustración.
Creo que acá no se está cuestionando el modelo, sino que se cuestiona el cuándo me toca a mí y a
mi familia. Acá lo que ocurre es que hay un cierto progreso. Todas las encuestas y los estudios
muestran que todos reconocen que tienen una mejor vida que sus padres y que creen que sus
hijos tendrán una mejor vida, pero creen que ese proceso y ese progreso deberían ser más
rápidos.
Entonces, en un contexto en que los sueldos se consideran bajos y los costos se consideran altos,
estamos discutiendo aprobar un proyecto de ley que reducirá los sueldos y subirá los costos. Por lo
tanto, este proyecto va en la dirección totalmente contraria de lo que la gente dice en la calle. Es
difícil  explicarlo  y  a  simple  vista  puede  ser  impopular  esta  posición,  pero  actuaré  con
responsabilidad. No lo haré de acuerdo a las encuestas.
Acá, a todas luces, con la rigidez laboral que tenemos hoy, bajar las horas de trabajo de cuarenta
y cinco a cuarenta a la semana producirá, sí o sí, se quiera o no, una reducción en los salarios. Si
este proyecto se aprueba tal como está y vemos que ocurre lo que he señalado en el mercado
laboral, apuntaré con el dedo a quienes aprobaron este proyecto y les diré que se les advirtió, tal
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 22 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como se les advirtió que la reforma tributaria de la Presidenta Bachelet frenaría la inversión y la
frenó; tal como se les advirtió que la reforma tributaria de la Presidenta Bachelet actuaría como un
freno muy potente en la economía y que el aumento de los salarios se iba a estancar, tal como
ocurrió.
Ahora les advertimos que si este proyecto se aprueba tal cual está, no solo va a producir una
rebaja en los salarios, sino también un alza en los costos.
Por ejemplo, en una panadería se trabaja por turnos. Quizás, van a tener que contratar más
trabajadores o trabajar menos y vender menos pan. En ambos casos el precio del pan va a tener
que subir y, por lo tanto, esos costos se van a traspasar también a la gente.
Para que nadie se confunda, quiero decir que yo nunca me he opuesto a la idea de rebajar las
horas de trabajo. La OIT dice que hay que ir avanzando hacia un régimen de cuarenta horas, y yo
estoy de acuerdo. Lo curioso -llega a ser triste- es que aquí el hecho controvertido no es la
reducción de la jornada laboral, porque tanto en la oposición como en el gobierno estamos de
acuerdo en que tiene que haber dicha reducción. Personalmente, pienso que, ojalá, en el menor
plazo posible -se debe hacer con gradualidad para que sea responsable- hay que bajar la jornada
laboral.
El hecho controvertido no es ese, sino cómo se hace. Hay un proyecto, que es el que estamos
discutiendo ahora, que lo hace -perdón por la expresión que voy a usar- a lo bruto, porque va a
generar una caída en los salarios y un aumento en el costo de la vida.
Hay otro proyecto, que es el del gobierno, que lo hace bien -en los detalles está toda la diferencia-,
porque la reducción de la jornada laboral no va a generar una pérdida en los salarios y un
aumento en el costo de la vida. Ahí está toda la diferencia.
La misma encuesta -no solo lo pienso yo, sino también otros chilenos- que en sus inicios daba
como resultado alrededor de 80 por ciento de aprobación a este proyecto, a la semana siguiente
preguntó a los chilenos si preferían una reducción de jornada laboral con flexibilidad, que es lo que
propone el gobierno, o sin flexibilidad, que es lo que propone la oposición: el 66 por ciento de los
chilenos prefiere con flexibilidad y el 33 por ciento prefiere sin dicha flexibilidad.
Insisto: la misma encuesta que daba 80 por ciento de respaldo a este proyecto, cuando preguntó
si les gustaba el proyecto del gobierno, determinó que la gente estaba por la flexibilidad, porque la
gente, que trabaja en el mundo real y no está metida en una burbuja, sabe que trabajar menos
implica necesariamente una caída en los salarios. Eso es lo que se va a generar, y de eso tenemos
que hacernos cargo.
Les quiero pedir a los parlamentarios, tanto de oposición como de gobierno, que van a votar a
favor porque entienden que una reducción de la jornada es necesaria -tal como lo entiendo yo-
que, ojalá, en la tramitación de este proyecto -porque se va a aprobar hoy, a pesar del voto en
contra de mi bancada-, podamos introducir mecanismos que permitan que los salarios no caigan.
Mientras tanto, nosotros vamos a votar en contra, porque, en los hechos -aunque la oposición diga
que está oyendo a la gente-, no vamos a hacer lo contrario de lo que piden en las calles; no vamos
a propiciar una reducción de los salarios y un aumento en los costos de la vida.
Ha habido muchas campañas del terror en materia laboral con el tema de la flexibilidad. Por
ejemplo, en el caso del estatuto laboral para jóvenes se decía que los empleadores iban a abusar
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 23 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
horriblemente de los jóvenes que estudian; por suerte lo pudimos aprobar en la Cámara de
Diputados, con el voto de muchos diputados de la oposición.
Hace algunas semanas, junto con el ministro Monckeberg , visité una fábrica grande -Nestlé-,
donde trabaja un montón de jóvenes que también estudian, quienes nos decían:
“Esta ley nos arregló la vida”; ya no solo pueden trabajar los que estudian en forma vespertina,
sino también los que estudian en forma diurna. Todas las campañas del terror que se hacían eran
falsas, y los mismos estudiantes que están trabajando están felices.
Fue la oposición la que votó en contra -por suerte se aprobó- el proyecto de ley sobre trabajo a
distancia, que es otra forma de flexibilidad. En pleno siglo XXI votaron en contra del trabajo a
distancia -¡es algo increíble!-, que permite a la gente utilizar los medios tecnológicos para trabajar
en su casa.
No ha habido ningún tipo de abuso. Los sindicatos están felices. Durante la tramitación del
proyecto en la comisión, los sindicatos nos dijeron que ellos mismos buscaban un acuerdo con el
empleador para trabajar a distancia.
Entonces, esta mirada ideológica, sesgada y cerrada respecto del tema de la flexibilidad no se
condice con la realidad. Por eso también tenemos que introducir la flexibilidad si se reduce la
jornada laboral.
En este momento tenemos que actuar con responsabilidad. Este es el momento en que debemos
demostrar a los chilenos que dejamos de preocuparnos de nuestra reelección, diciendo cosas que
suenan bien, pero que hacen mal, y que estamos dispuestos a preocuparnos primero por los
trabajadores y los chilenos, aunque eso implique hacer cosas que suenen mal.
Sé que en redes sociales hoy nos van a sacar “la mugre” por votar en contra. Nosotros vamos a
tratar de explicar lo mejor posible que estamos a favor de una reducción de la jornada laboral,
pero bien hecha, para que no se reduzcan los sueldos, porque pensamos primero en los chilenos y
después en nuestra reelección. Eso es lo realmente relevante, esa es la señal que queremos
entregar.
Se ha dicho mucho que Chile es uno de los países de la OCDE con jornada laboral más extensa.
Eso es cierto, y hay que corregirlo; pero también es cierto que somos el país de la OCDE que tiene
el estatuto laboral más rígido, y eso también hay que corregirlo.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 24 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, la Mesa conoce el Reglamento y los diputados también. De acuerdo con lo que
hemos escuchado, el diputado Núñez ha dedicado las tres cuartas partes de su intervención al
proyecto. Por lo tanto, no estamos de acuerdo con su observación.
De todas maneras, hago presente a los diputados y diputadas que sus intervenciones obviamente
deben tener relación con el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señora Presidenta, en el primer gobierno del Presidente Piñera se presentó un proyecto, que se
transformó rápidamente en ley, sobre portabilidad numérica, que aumentó considerablemente la
competencia entre las compañías telefónicas.
De acuerdo con la Subtel, desde esa fecha, alrededor de 14.500.000 números se han portado de
una compañía a otra. Esto permitió una disminución en los precios de los planes de telefonía móvil
y obligó a los proveedores a ofrecer mejores alternativas y mejores promociones a sus clientes.
Siguiendo esta misma lógica, en septiembre de este año, el gobierno ingresó un proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 25 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de similares características, pero para el mercado de los créditos, que va a permitir a los
consumidores cambiarse de banco o institución financiera de forma simple, con menos trámites y
con menos costos.
La iniciativa no puede llegar en un mejor momento, considerando las bajas históricas en la tasa de
interés que estamos observando en este momento. Este antecedente hace imprescindible que
como Cámara de Diputados aprobemos rápidamente este proyecto, de manera que todos aquellos
que tienen algún tipo de deuda o de crédito puedan aprovechar estas tasas históricas.
Este proyecto es muy relevante, no solamente para las personas naturales, como se ha dicho aquí,
sino también para las pymes. Quiero explicar algo muy sencillo: en primer lugar, las personas van
a poder pedir un certificado de liquidación en su institución financiera, con el cual van a poder
cotizar el mismo crédito o el mismo producto en otras instituciones financieras.
En segundo lugar, este proyecto permite a las personas cerrar todos sus productos en la
institución financiera que dejan, pero eso lo va a hacer la institución financiera a la que ellos
decidan ingresar. Es decir, los trámites para cerrar los productos no lo harán las personas o las
pymes, sino la correspondiente institución financiera que los recibe.
En tercer lugar, se van a reducir los costos de cambio. Esto es especialmente relevante, ya que se
espera que algunos costos operacionales, tanto en el conservador de bienes raíces como en las
notarias, se reduzcan en 99 y en 93 por ciento, respectivamente.
Por ejemplo, si se contrata un crédito de 1.000 UF, el costo del conservador de bienes raíces
pasará de aproximadamente 270.000 pesos a alrededor de solo 2.000 pesos, mientras que el
costo de los trámites notariales bajará de 77.000 pesos a 5.000 pesos. Es decir, se trata de
disminuciones sustantivas.
En términos de tiempo, se estima que el plazo que tomará el ingreso, la negociación o el cambio
de institución financiera se reducirá a la mitad, aspecto que será muy positivo para las pymes.
Se presentó la siguiente indicación, que contó con el respaldo tanto de diputados de Chile Vamos
como de algunos parlamentarios de la oposición, que celebré en su minuto y que he comentado
en algunos programas radiales, que expresa: “Con todo, las personas que estén en mora de pagar
pensiones de alimentos no podrán acceder a la portabilidad financiera. El reglamento determinará
la forma de acreditar esta circunstancia.”.
Al respecto, quiero señalar que comparto la idea de fondo, esto es, que las personas que estén en
mora en la pensión de alimentos sean objeto de algún tipo de sanción. Por eso, en un principio
aplaudí esa indicación firmada, como dije, por muchos parlamentarios de Chile Vamos y de la
oposición, pero he estado averiguando sobre la materia y he observado que hay un problema: el
certificado de mora de alimentos solo puede ser extendido por el Poder Judicial. Aquello resulta
complicado, porque si se exige ese certificado para acceder a la portabilidad financiera, el tiempo
que tomará esperar ese documento hará que se pierda todo lo que se busca avanzar con este
proyecto en esa materia.
Es más, según me comentaron algunas personas del Poder Judicial a las que consulte al respecto,
si bien lo que propone este proyecto permitirá facilitar a las personas acceder a servicios y
productos financieros en mejores condiciones de costo, la indicación a la que he hecho referencia
podría hacer que el cambio de institución financiera demore más que en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 26 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, si bien en teoría el objetivo de la indicación es positivo: que las personas que están en
mora se pongan al día en el pago de las pensiones de alimentos, en la práctica puede significar la
pérdida de todo el tiempo que se gane cuando entre en vigencia lo que dispone este proyecto.
En consecuencia, solicito a los parlamentarios de Chile Vamos y a los de oposición que firmaron
esta indicación que la retiren o la rechacen, a fin de no ralentizar el proceso de cambio de una
institución financiera a otra, porque eso nos terminará por afectar a todos, tanto a las personas
que están en mora como a las que lo no están, que son la gran mayoría de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para respaldar la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, solo quiero decir que esta indicación habla de aumentar la cobertura y la
conservación de una serie de cosas. No se trata solo de que habilite algún tipo de gasto, sino que
ordena aumentar la cobertura en algunos temas, y eso implica mayor gasto. Por lo tanto, es
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 27 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inadmisible no solo por las razones que usted señaló.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, hacer una reforma a nuestro sistema tributario era un imperativo, porque Chile
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 28 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesita volver a crecer, Chile necesita volver a atraer inversión, Chile necesita que se vuelva a
generar empleo, Chile necesita que los aumentos de salarios vuelvan a ser una realidad.
Sé que a nuestros amigos de la Nueva Mayoría no les gusta que se les recuerde esto, pero en
2014, cuando se aprobó la reforma tributaria, advertimos que ella iba a generar un grave perjuicio
en la economía, y así fue. No hay para qué recordar el frenazo en la economía que significó esa
reforma tributaria, el hecho de que durante cuatro años seguidos tuvimos inversión negativa, que
se frenó también la creación de empleos y que la desaceleración en el aumento de los salarios se
hizo carne, y los chilenos lo empezaron a sufrir.
Gracias a la reforma tributaria de la Presidenta Bachelet Chile tuvo un desempeño económico
mediocre, no se recaudó lo que se quería recaudar y se comprometió la capacidad de crecer del
país en el futuro. Por lo tanto, hacer una nueva reforma tributaria era imprescindible.
En vista de que el gobierno no tiene mayoría en el Congreso Nacional y de los sucesos acontecidos
en el país a partir del 18 de octubre pasado, aprobar una reforma como la que hubiéramos querido
nosotros era prácticamente imposible. Por tanto, nos vimos forzados a sentarnos a conversar y a
llegar a un acuerdo con la oposición.
Señor Presidente, quiero agradecer -nobleza obliga, porque fui parte del proceso desde el día uno,
desde que se presentó esta reforma en 2018- a aquellos parlamentarios de oposición que siempre
estuvieron abiertos al diálogo, que, reconociendo que teníamos una mirada completamente
distinta de lo que tiene que ser un sistema tributario, fueron capaces de poner, sin reservas, arriba
de la mesa lo que ellos querían, escuchar lo que teníamos que decir y ver cómo llegábamos a un
acuerdo.
El acuerdo no le gusta en su integridad a nadie; eso es propio de los acuerdos. ¿Qué valor tendría
un acuerdo si alguna de las partes siente que no cedió en nada? La gracia y lo propio de un
acuerdo es que todos tenemos que ceder en algo.
Por lo tanto, comprendo que haya personas de la oposición que puedan sentir que este proyecto
no los interpreta totalmente y, por supuesto, que a nosotros tampoco.
Voy a votar favorablemente el proyecto, honrando la palabra empeñada, haciéndome parte del
acuerdo entre gobierno y oposición, pero quiero decir con toda claridad que hay cosas de este
proyecto que me duelen, como, por ejemplo, el alza en los impuestos, que creo va a recaudar muy
poco, pero va a dañar mucho la inversión; me duele el hecho de que no hayamos podido
profundizar más en beneficios para los adultos mayores, porque podríamos haber hecho más; me
duele la forma en que se resolvió la discusión sobre el impuesto territorial, que, a mi juicio, no se
resolvió de buena manera. Sin embargo, aplaudo el hecho de que vamos a tener un estatuto
propyme realmente potente, aplaudo el hecho de que vamos a poder integrar los sistemas
tributarios para la gran mayoría de las empresas en Chile, aplaudo el hecho de que hay
mecanismos eficientes y agresivos para atraer inversión y, de esa forma, generar empleo y
crecimiento para el país.
Estamos frente a un proyecto que va a ser bueno para Chile, bueno para el mercado del trabajo y
bueno para el crecimiento de la economía. Sé que no es perfecto, sé que tuvimos que entregar
muchas cosas, pero acá van a estar todos los votos de la UDI para honrar ese acuerdo y para que
podamos empezar a despegar en materia económica, sobre todo ahora, cuando más se necesita.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 29 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 30 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario presentes en la Sala.
Por fin, después de un año y dos meses de tramitación, estamos llegando al final de un camino
accidentado y, a ratos, muy desagradable, cuando nos saltamos el Reglamento, las leyes y la
Constitución que prometimos respetar.
Pero estamos aquí, al final del camino, con un acuerdo que, como todo acuerdo, nos satisface en
parte, porque hay cosas que uno no hubiera querido entregar, pero las debe entregar. Imagino
que eso corre tanto para las personas de oposición que adhirieron al acuerdo como para los
parlamentarios oficialistas y para el gobierno.
Este proyecto, en líneas generales, es muy bueno, pues, una vez aprobado, aumentará las
pensiones de los chilenos de manera inmediata y bastante sustantiva.
Los chilenos que han cotizado al menos doce años obtendrán un aumento de casi 60.000 pesos en
su pensión, en el caso de los hombres, y en el de las mujeres, si cotizaron al menos durante ocho
años, obtendrán un aumento de casi 80.000 pesos en su pensión.
Eso es mensual y perpetuo; es decir, cada mes van a recibir 80.000 pesos adicionales a lo que hoy
reciben.
Además, es una reforma con un sentido social importante, pues asegura a las personas que ya
nadie obtendrá pensiones que estén por debajo de la línea de la pobreza, un anhelo de larga data
que ningún gobierno había podido materializar.
Suena a poco, pero es un esfuerzo fiscal gigantesco.
A las personas que hayan cotizado al menos durante treinta años se les asegura que tendrán un
ingreso al menos equivalente o superior al del sueldo mínimo, lo que también es un anhelo de
muchos que ningún gobierno había logrado satisfacer.
Pero no todo es tan bueno en este proyecto, porque al final, para lograr la mayoría en el Congreso,
donde el gobierno no tiene mayoría, hubo que ceder y llegar a ciertos acuerdos.
Voy a mencionar algunas de las cosas que están en el acuerdo que vamos a tener que apoyar con
nuestro voto favorable, pero que a nosotros, como bancada de la UDI, no nos gustan. Las
mencionaré porque creemos que es importante para dejar constancia de ellas en la historia del
establecimiento de esta futura ley.
Entonces, voy a plantear aquellas cosas que consideramos negativas, pero que vamos a tener que
votar a favor en el contexto de un acuerdo.
En primer lugar, la oposición puso como condición la creación de un ente público que administre el
6 por ciento adicional de cotización. Se trata de un ente que no asegura mejor rentabilidad, que no
asegura mejor administración, que significa más burocracia estatal, que significa más comisiones
para los afiliados. En fin, son puros costos y ningún beneficio.
Nosotros dijimos desde un principio que la creación del ente público nos parecía absurda, que lo
considerábamos propio de una mirada que está más preocupada de las AFP que de las pensiones
de los chilenos, por lo cual presentamos nuestros reparos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 31 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, los parlamentarios que concurrieron al acuerdo con el gobierno plantearon que es necesario
fortalecer este ente. En esa materia consideramos que hay una cierta lógica: si vamos a crear un
ente, hagámoslo fuerte, musculoso, para evitar que, en el futuro, algún gobierno populista, de
derecha o de izquierda, pueda pegarle manotazos a las pensiones y a los ahorros de todos los
chilenos. Para eso es muy importante que, si vamos a tener este ente -en mi opinión es
completamente inútil-, al menos salvaguardemos los fondos y los ahorros de los chilenos, para que
no sean tomados por los políticos en el futuro.
En segundo lugar, hemos criticado con mucha fuerza -quizás esto es lo que más nos duele- que un
3 por ciento vaya a un sistema de reparto.
Es importante que los chilenos sepan que del 6 por ciento adicional que se va a cotizar, el 3 por
ciento va a ir a las cuentas individuales, y el otro 3 por ciento, a un sistema de reparto.
El 3 por ciento que va a las cuentas individuales es heredable; el que va a reparto, no lo es; el 3
por ciento que va a cuentas individuales va a mejorar la pensión de la persona que ahorra; en
tanto que el 3 por ciento que va a un sistema de reparto, no; el 3 por ciento que va a cuentas
individuales podrá ser retirado en caso de enfermedades terminales cuando el trabajador haya
jubilado; en el caso del 3 por ciento de reparto, eso no es posible.
Ahora bien, lo que considero más grave es que vamos a hacer solidaridad con los dineros de la
clase media y de los trabajadores más vulnerables, porque todo Chile sabe que los dueños de las
empresas, sean pequeñas como un restorán con tres empleados, o sean grandes, como una
multinacional, no tienen contrato de trabajo y no le boletean a nadie, por lo que no cotizan.
Por consiguiente, vamos a hacer solidaridad –reitero- con los recursos provenientes del 3 por
ciento de ahorro previsional de los trabajadores, que en su gran mayoría pertenecen a la clase
media y a los sectores más vulnerables.
La propuesta de la UDI, desde el principio, fue realizar un esfuerzo fiscal para mejorar las
pensiones, de tal forma que los recursos salieran de los impuestos generales de la nación, y de
esa manera hacer solidaridad con el dinero de todos los que pagamos impuestos, que en Chile,
sobre todo a partir de la reforma tributaria que vamos a aprobar hoy, los más ricos pagan más que
los que tienen menos y, por lo tanto, esa forma de hacer solidaridad es más justa.
Por último, espero que la oposición ratifique lo que votó ayer en la Comisión de Hacienda y vote en
contra de la devolución de las comisiones, porque si se devuelven las comisiones van a hacer que
las AFP inviertan de manera menos riesgosa y eso va a tener un efecto negativo en la rentabilidad,
y debemos preocuparnos más de las pensiones que de los manotazos a las AFP.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 32 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Bellolio , Eguiguren , Gahona , Garín , Noman , Ramírez , Saldívar ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , que Modifica la ley N°18.455, que Fija
normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes
etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, para prohibir la importación de
aguardiente de uva bajo la denominación de pisco. Boletín N°12517-01
I. IDEAS GENERALES.
El pisco es una bebida alcohólica que se elabora en base a un proceso de destilación de uvas
dulces en las regiones de Atacama y Coquimbo . Su delimitación como denominación de origen
(D.O) se remonta al año 1931[1], cuando el Presidente Carlos Ibáñez del Campo, mediante
Decreto con Fuerza de Ley Nº 181 estableció que sólo podría usarse este nombre para las bebidas
elaboradas  en  aquella  zona  ya  que  “Teniendo  presente  que  desde  antiguo  se  elaboran
aguardientes en la zona de Huasco y Elqui que, con el nombre de Pisco han alcanzado justo
renombre en el país y el extranjero.[2]” No obstante aquello, es necesario destacar que la
elaboración del pisco es aún más antiguo, pudiendo encontrándose antecedentes de esta bebida
incluso en la época de la colonia española.
En  1935,  mediante  Decreto  N°3,058  del  Ministerio  de  Hacienda,  se  reglamentó  la  D.O.,
estableciendo la prohibición de designar con tal nombre a los líquidos cuyas características y
procesos de elaboración no se ajustaren a sus disposiciones, disposiciones que establecían una
serie de restricciones para asegurar la calidad del Pisco[3].
Posteriormente, en 1936, a través de la ley N.º 5.798, se cambia el nombre del pueblo “La Unión”
a “ Psico Elqui ”. La medida tuvo por objeto asegurar que Chile pudiera producir esta bebida bajo
la misma rotulación y bajo el concepto de D.O. Lo anterior responde a una efectiva política
económica que permite consolidar la tradición pisquera de nuestro país, plasmando ésta en
instrumentos jurídicos que permiten dotar de adecuada protección la propiedad industrial ante
toda amenaza externa[4].
Actualmente, la denominación de origen se encuentra regulada por la Ley N.º 18.455, que fija las
nomas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas
y vinagres, y en cuyo artículo 28 se dispone “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
precedente, establécense las siguientes denominaciones de origen para los productos que se
señalan a continuación: a) Pisco: esta denominación queda reservada para el aguardiente
producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV, elaborado por destilación
de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que determine el reglamento,
plantadas en dichas Regiones.”
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 33 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, debe tenerse a la vista el Decreto Supremo N.º 521 del año 2.000, que fija el reglamento
de la D.O. Pisco, regulando el uso de la D.O. Pisco y las condiciones, características y modalidades
que se deben cumplir respecto de la materia prima a utilizar en procesos de elaboración y
envasado de este producto.
II. CONSIDERANDO.
1. Las D.O. de origen traen consigo importantes ventajas, a saber: (i) Constituyen elementos de
diferenciación, permitiendo distinguir al producto por sus particularidades y características,
transformándose  esto  en  una  ventaja  comparativa.  (ii)  Defensa  frente  al  fraude:  nuestra
legislación reconoce como Pisco a una determinada bebida alcohólica producida en cierta zona
geográfica y cumpliendo ciertos requisitos. Por tanto, la D.O. permite distinguir a dicho producto
de “piscos artificiales” y todo tipo de aguardiente que no cumpla dichos parámetros. (iii)
Contribuye al desarrollo de la economía local y potencia el desarrollo de la comunidad que habita
la zona geográfica de la D.O.[5]
2. La industria del Pisco tiene especial relevancia para nuestro país, ya sea por su importancia
histórica cultural, como por su importancia económica. En efecto, del total del consumo de bebidas
alcohólicas en Chile, más de 50% del consumo corresponde al Pisco, según los datos entregadas
por al Asociación de Productores de Pisco. Lo anterior se traduce en que en nuestro país las ventas
de este producto alcanzaran 606,3 millones de dólares durante el año 2017, importando un
aumento del 22,5% de las ventas en comparación a las registradas durante el año 2012.
3. El constante crecimiento que ha experimentado la industria en los últimos años no ha sido
ocasional ni aleatorio. Por el contrario, responde al trabajo coordinado de los productores de Pisco,
autoridades nacionales y regionales que, día a día llevan a cabo políticas de promoción, protección
y difusión de la industria, como también la tarea de los ministerios de abrir nuevos mercados.
4. Sumado a lo anterior, es necesario destacar las gestiones que ha llevado el Estado chileno, en
torno a celebrar Tratados de Libre Comercio que reconozcan la D.O. Pisco en favor de los
productores nacionales. Tales Tratados son: (i) China[6], (ii) Corea del Sur[7], (iii) Canadá[8], (iv)
Centroamérica[9] -que incluye a Costa Rica, Honduras , Guatemala , Nicaragua y El Salvador-, (v)
EFTA[10] -Asociación Europea de Libre Comercio, que incluye a Islandia, Noruega , Liechtenstein y
Suiza, (vi) Estados Unidos (vii) México.
Por su parte, misma protección puede encontrarse en Acuerdos de Asociación con la Unión
Europea, El acuerdo de Asociación Transpacífico -que alberga a Chile, Singapur , Brunei
Darussalam y Nueva Zelanda-, y el acuerdo de Asociación Económica con Japón.
5. Sin embargo, a pesar de que los esfuerzos anteriores son importantes y deben reconocerse
como tal, la protección que entregan estos instrumentos no es uniforme y tampoco suficiente,
dado que no reconocen el uso exclusivo de la D.O. Pisco a Chile. Así, las cláusulas entre uno y otro
acuerdo varían y consecuencialmente el grado de protección que se otorga a la propiedad
industrial también.
6. En este sentido, es necesario avanzar en mejorar nuestra técnica legislativa y los sistemas
jurídicos destinados a la protección de la propiedad industrial, especialmente en lo que concierne
a la D.O. Pisco. Es por esto, que el presente proyecto de ley busca reforzar el sistema de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 34 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección actual, estableciendo que el aguardiente peruano de uva no podrá ingresar al territorio
nacional haciendo uso de la denominación de origen Pisco. Si bien las importaciones de este licor
no constituyen una amenaza para el sector, dado que alcanzan un porcentaje bajo del mercado
nacional[11], las medidas de protección de la D.O. y de los derechos de propiedad industrial deben
reforzarse, garantizando al mercado nacional y sus productores, las debidas condiciones de
seguridad y protección de la industria.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 29 bis en la Ley N°18.455, estableciendo
la prohibición de ingresar aguardiente de uva peruano usando la denominación de origen Pisco,
sea como marca, etiqueta, nombre o cualquier otra forma. Así mismo entrega la atribución a las
policías, agentes de aduana u otra autoridad afín, de destruir todos las bebidas alcohólicas que
ingresen al país y no cumplan lo dispuesto anteriormente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 29 bis en la Ley N.º 18.455 que fija las normas sobre
producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 29 bis: La denominación de origen Pisco es de uso exclusivo para el aguardiente
producido y envasado, en unidades de consumo, en las regiones III y IV. Todo producto de origen
extranjero que contenga aguardiente de uva, no podrá ingresar al país haciendo uso de la
denominación de origen Pisco, en su nombre, marca, etiquetado, rotulado, o cualquier otro.
La autoridad que corresponda deberá destruir los productos que no cumplan con lo dispuesto en el
inciso anterior.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Bellolio , Eguiguren , Gahona , Garín , Noman , Ramírez ,
Saldívar , Velásquez, don Pedro , y Walker .
[1]Lacoste Pablo; Briones Félix; Jiménez Diego; Redón Bibiana; La denominación de origen
Pisco en Chile: Algunos problemas nacionales e internacionales Idesia Vol. 32 N°2 Arica 2014.
Pág 47 y ss.
[2]Decreto con Fuerza de Ley N.º 181 de 1931 del Ministerio de Agricultura. Disponible en:
https://www.Leychile.cl/Navegar?idNorma=1040923
[3]Nudman Verónica; Protección internacional de la denominación de origen Pisco Chileno
Santiago  2017.  Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/113067/de-nudman_v.pdf?sequence=1&isAll
owed=y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 35 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4]Idem cita n.3.
[5]Barco Emilio; Denominaciones de Origen: Incidencia de la localización y deslocalización.
España 2007.
[6] Disponible en: https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile-china/
[7]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile--
orea-del-sur/
[8]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile-c-
nada-2/
[9]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-c-
ile-centroamerica-2/
[10]  EFTA  European  Free  Trade  Association.  Disponible  en:
https://www.direcon.gob.cl/2017/06/acuerdo-de-libre-comercio-chile-efta/
[11]En el año 2016 las importaciones de aguardiente peruano representaron un 07% de las
producción nacional de Pisco. Datos obtenidos de: Evolución de la producción y mercado del
Pisco  Odepa  Santiago  2017.  Disponible  en:  https://www.odepa.gob.cl/wp-
content/uploads/2017/11/piscoFinal-2.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto , Durán, don
Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba , que
Modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fijar criterios para la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas de
trabajo y descansos en el sector minero Boletín N°12518-13
Fundamentos
1.- En nuestro país no existe un estatuto laboral específico para la minería, a diferencia de lo que
se puede observar en la experiencia comparada de países como Australia, España o Perú, los que
cuentan con una regulación o estatuto específico para los trabajadores del sector minero,
abordando sus diversas especiales características como de sus especiales condiciones de trabajo
(como las jornadas laborales) y las prácticas sindicales. [1]Sin perjuicio de lo anterior, esta
actividad se somete de manera general a las normas del Código del Trabajo, el cual a su vez
contempla diversas instituciones que permiten darle, en mayor o menor grado, cierta flexibilidad a
las normas laborales, como las excepciones al descanso semanal o la autorización de sistemas
excepcionales de distribución de jornadas de descanso, que contempla el articulo del artículo 38
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 36 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Código del Trabajo.
Esta disposición, según ha delineado la Dirección del Trabajo, habilita a las partes a pactar
jornadas especiales de trabajo en casos calificados, que justifique la autorización de un sistema
especial de jornada, y no meras adecuaciones funcionales que no den cuenta de la imposibilidad
de aplicar las reglas generales que rigen la jornada laboral. [2]En tal sentido, cabe recordar que la
norma contenida en los últimos incisos del artículo 38, fue incorporada por el artículo primero,
N°23 de la ley N°18.372, la que no tuvo como objetivo aumentar la flexibilidad de la ley laboral
como, sino limitar la flexibilidad por medio de la facultad que se brinda al Director del Trabajo.
Sin embargo, y si bien entendemos que los sistemas de turnos brindan excepcionalmente al
trabajador y al empleador la posibilidad de alternar un determinado número de días de trabajo con
otros de descanso, lamentablemente esta excepcionalidad se ha extendido al punto de convertirse
en la regla de las faenas mineras, en donde los turnos más utilizados superan los siete días de
trabajo por siete días de descanso, de cuatro días de trabajo por tres de descanso, cinco días de
trabajo por dos de descanso y hasta diez días de trabajo por cuatro de descanso, entre otros.
En efecto, al tratarse de una potestad discrecional la autoridad administrativa, esta solo ha sido
estructurada formalmente a través de órdenes de servicios y dictámenes de la Dirección del
Trabajo,  pero  han  resultado  insuficientes  para  frenar  el  generalizado  fenómeno  de  los
“trabajadores conmutados de larga distancia”, entendiendo por tales a aquellos que trabajan en
una determinada comuna, pero que viven en otra, habitualmente muy lejana de donde se realizan
o se prestan funciones o los servicios contratados.
Por ello, y aun cuando esta figura pueda resultar económicamente eficiente para la empresa (al
aprovechar la economía de escala asociada a los sistema excepcionales de distribución de la
jornada de trabajo y descaso), esta práctica significa, estancar el desarrollo de su entorno. Dado
que las ciudades y regiones que alojan a estas empresas, ven mermado su crecimiento, al no
producirse las condiciones exógenas que generalmente se esperan u asocian a la demanda de
bienes y prestación de servicios de los trabajadores de las empresa que ahí residen y que
difícilmente se lograra revertir, si los trabajadores residen junto a sus familias en un lugar distinto
al lugar donde trabajan o prestan efectivamente servicios. Siendo ello, solo gracias, a la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas laborales.
Por el contrario, cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten
que las ciudades perciban los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que también se
perciben los ingresos generados por los impuestos territoriales, generando (así mismo) demanda
por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región, los que pueden ir
desde más y mejores hospitales hasta cuestiones triviales que repercuten directamente en la
calidad de vida de sus habitantes.
Este fenómeno afecta particularmente al desarrollo económico de la Región de Antofagasta,
capital minera del país, en especial su empleabilidad. Ello, si consideramos que aun cuando esta
región posee los mayores yacimientos cupríferos del mundo, no se logra explicar porque existe
una tasa de 10,0% de desocupación regional, según estimo la última medición del empleo
correspondiente al periodo trimestral de diciembre 2018- febrero 2019, del Instituto Nacional de
Estadísticas.[3]
Desmedro, al que debemos sumar la situación que experimentan los municipios en la recolección
de impuestos territoriales producto de la conmutación. Perdida que tratándose del municipio de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 37 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antofagasta se estima entre los 900 y 2.000 millones anuales lo que deja de percibir sus arcas por
este concepto. [4]
Además de los efectos económicos, debemos considerar el impacto que los turnos excesivamente
largos y los extensos tiempos de traslado producen en la rutina y la vida familiar de los
trabajadores, al ausentarse por largos periodos de tiempo de su hogar y seres queridos,
mermando irreversiblemente sus relaciones familiares en el largo plazo. Relaciones, que deben ser
resguardadas a la luz del reconocimiento constitucional de la familia y su protección como núcleo
fundamental de nuestra sociedad. Razones por las cuales tenemos el deber de por un sistema de
turnos que resulte pertinente con este reconocimiento y la protección de la vida familiar que se
desprende del artículo primero de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, la gran minería es la que produce un mayor impacto debido a la utilización
generalizada de jornadas especiales para con sus trabajadores, donde los turnos han avanzado
hacia aquellos que van de siete o más días, aun cuando resulte cercana la faena o no se justifique
su utilización, existiendo en la región cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la minería
viviendo en ella.
Surge entonces la imperiosa necesidad de afrontar esta situación, armonizando el interés legítimo
de la empresa e incentivar que los trabajadores vivan en el entorno donde trabajan, analizando y
revisando nuestra legislación laboral, a fin de compatibilizar estos intereses y reforzar el sentido
de excepcionalidad de la autorización de sistemas excepcionales de distribución de las jornadas
de trabajo y de descanso en el sector minero.
Idea matriz y contenido de la iniciativa legal
La iniciativa legal tiene por objeto reforzar el carácter excepcional que debe tener la autorización
de sistemas de distribución de jornadas de trabajo y descansos que efectúa el Director del Trabajo
Regional, con el objeto de que solo proceda respecto de casos efectivamente excepcionales, que
requieren un tratamiento o flexibilización distinta de la jornada de trabajo ordinaria, atendida las
especiales características de la prestación del servicio o las labores que justifican la fiscalización
caso a caso de la autoridad administrativa.
Con ello, se busca evitar que los sistemas excepcionales de distribución de jornadas de trabajo se
utilicen desproporcionadamente en el sector minero y se proceda solo para los casos que
efectivamente está prevista la norma, acotado para casos especiales que requieren de un
tratamiento distinto.
Por consiguiente y a fin de cumplir tal cometido, el proyecto de ley pretende incorporar en el
inciso séptimo, del artículo 38 del Código del Trabajo, una serie de criterios que deberán orientar
el carácter excepcional de la autorización administrativa, a la hora de resolver y justificar
suficientemente la solicitud de distribución excepcional de jornadas de trabajo, siempre que estas
superen los 4 días de trabajo por 3 de descanso.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 38 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO UNICO: Para incorporar en el inciso séptimo, al artículo 38 del Código del Trabajo,
después del punto final, que pasará a ser seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, y tratándose de faenas mineras, no se autorizarán solicitudes que
impliquen que el trabajador tenga por cada turno o ciclo, más de 4 días de trabajo y 3 de
descanso, salvo que se traten de labores o servicios que por la naturaleza de los procesos exijan
su continuidad, la contratación de funciones críticas o altamente calificados.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto ,
Durán, don Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba .
[1] Para mayor información ver: Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional titulado “Estatuto laboral minero en la legislación extranjera”.
[2] Lineamientos administrativos de la aplicación del precepto han evolucionado a partir de la
Orden de Servicio N°4 de 1985; N° 6 de 1997; y N°10 de 1997. Por su lado el Dictamen N°2480
de 1997.
[3] Boletín Estadistico Trimestral Región de Antofagasta del 29 de marzo de 2019. Disponible
en  sitio  web:
http://www.ineantofagasta.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2019/TriMov_12_2018_02_2019.pdf
[4] Según se desprende del estudio efectuado en el año 2013 por los académicos de la
Facultad de Economía y Administración de la Universidad Católica del Norte Sr. Dusan Paredes
e Iván Jamett Sasonov.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Barros, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Macaya, Melero, Norambuena,
Ramírez, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica el decreto ley N°
825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer la
obligación de consignar separadamente, en las boletas de compraventa
que indica, el monto del impuesto pagado en la operación” Boletín N°
12570-03
I.- IDEAS GENERALES.
La regularidad en las relaciones jurídicas y comerciales constituye un factor esencial sobre el cual
se basa una convivencia civilizada en toda sociedad y en todas las épocas, a la inversa, el engaño
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 39 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representa todo aquello que no queremos en sociedades modernas y democráticas como la
nuestra, cuyo umbral de desarrollo lo estamos alcanzando, por ello resulta clave eliminar o al
menos restringir eficientemente toda manifestación de estas perniciosas prácticas.
En la actualidad nos encontramos en presencia de un gobierno que promueve una reforma
tributaria, tendiente a recaudar mayores recursos para el Estado, pero principalmente para
promover el desarrollo general del país, potenciar nuestra pequeña y mediana empresa, fomentar
nuestra clase media y entregar a los chilenos mayores espacios de libertad para desarrollar sus
potencialidades, principalmente en plano económico.
Bajo este orden de cosas, y en este contexto político, el orden y eficiencia de nuestro sistema
impositivo constituye un aspecto central para el desarrollo del país, sirviendo además de pivote
para la concreción de las finalidades propias de todo estado moderno como es la protección de su
población, el fomento y servicio de ésta.
El Impuesto al Valor Agregado, IVA, es un tributo que los chilenos pagan varias veces al día, pues
todas las transacciones que realizan comúnmente están afectas a este gravamen, por lo que
resulta lógico que los contribuyentes sepan cuánto del precio que pagan por un producto,
corresponde al IVA.
La experiencia internacional muestra que son muchos los países donde se desglosa o se
desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente, pagan los contribuyentes, de manera de
transparentar y conocer el impuesto que se paga y ver cómo este gravamen incide en el aumento
del vapor del producto.
Así las cosas, el proyecto de ley que promovemos establece en la boleta por la compra de un bien
o servicio, la separación del impuesto del precio por el cual se paga por el producto.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de otorgar a las personas mayores espacios de información acerca del valor e
impuestos que solveta es fundamental para resguardar los principios de fe y seguridad pública en
las diversas transacciones comerciales en os que participan, fomentando con ello criterios básicos
de buenas prácticas que siempre es preciso incentivar.
2. Que, por lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de
consignar en las boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación,
debiendo ir esta información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el
costo antes y después del impuesto.
3. Que, por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial
aquellos que nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a
partir del cual las boletas de compraventa deban entregar información adicional, el cual será de
$1.000.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación de consignar en las
boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta
información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 40 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
después del impuesto para las compras que superen los 1.000 pesos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL 825:
"Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1.000 pesos, deberán
consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto
al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá ser proporcionada de modo
claro y preciso de modo que no llame a confusión con el precio pagado. Se excluirán de esta
obligación las boletas que se emitan manualmente.”
Diputados señores Von Mühlenbrock , Barros , Fuenzalida, don Juan ; Lavín , Macaya , Melero ,
Norambuena, Ramírez, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Barros;
Durán, don Jorge ; Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra , Sauerbaum , y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código Procesal
Penal para imponer al Ministerio Público la obligación de informar a la
Dirección del Trabajo los antecedentes relativos a delitos y cuasidelitos de
que tome conocimiento, ocurridos en el ámbito de una relación laboral y
en que puedan verse afectados la vida, salud o integridad de los
trabajadores. Boletín N° 12594-13
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha hecho hincapié en que la violencia y el acoso en
el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles con el trabajo decente,
por lo que deben remediarse. En su Informe V “Acabar con la violencia y el acoso contra las
mujeres y los hombres en el mundo del trabajo”[1] publicado el año 2018 se señala que “Se trata
de una cuestión de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al
compromiso de los trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios
públicos y privados, y a la reputación de las empresas”
Según Workplace Bullying Institute [2] se estima que más de 36 millones de personas (27% del
total de trabajadores estadounidenses) habían sido objeto de «conducta abusiva» en el trabajo
durante su vida activa
En cuanto a Chile, “estudios de carácter exploratorio realizados en el país, principalmente desde la
década del 2000, han aportado valiosos indicios que advierten que la violencia laboral constituye
un problema que se ha instalado en forma permanente en las relaciones laborales y que afecta
más a las mujeres.[3]
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 41 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra, parte, según Cifras del Departamento de Salud y Estadísticas del Ministerio de Salud[4] el
Número de Defunciones en Fuerza laboral mayor de 15 años por accidentes del trabajo entre los
años 2010 y 2016 alcanzó el N° de 3.333 personas fallecidas, de las cuales el 8,9% (286) tuvo
como origen agresiones (incluso con armas de fuego), envenenamientos, y exceso de esfuerzo,
viajes, privación de los trabajadores.
Actualmente el artículo 76 de la Ley 16.744 que “Establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales” señala que “en caso de accidentes del trabajo fatales y graves, el
empleador deberá informar inmediatamente a la Inspección del Trabajo y a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud”. Dicha norma tiene por objeto precaver la ocurrencia de hechos simliares que
puedan afectar la integridad física y mental del resto de los trabajadores de una determinada
empresa.
Asimismo, el artículo 40 del Código del Trabajo hace partícipe de la labor de denuncia de
infracciones a la ley laboral también a otras autoridades, al establecer que “Sin perjuicio de las
atribuciones de los inspectores del trabajo, los inspectores municipales y el personal de
Carabineros de Chile podrán también denunciar ante la respectiva Inspección del Trabajo las
infracciones a lo dispuesto en el presente párrafo de que tomen conocimiento con ocasión del
ejercicio de las funciones que les son propias.”, se trata entonces de un reconocimiento del
legislador a la idea de una acción de cuidado compartida y que permite al ente especializado -
Dirección del Trabajo – recibir denuncias de diversas fuentes y actuar frente a situaciones que
puedan serle puestas en conocimiento por otras autoridades, cuestión que parece del todo
razonable, sobre todo ante situaciones que puedan exigir una acción pronta de cuidado y
protección en favor de los trabajadores.
Ahora bien, las acciones de violencia y acoso en el ámbito laboral, así como otras en que puedan
verse afectadas garantías como la vida o integridad de los trabajadores, por la entidad de los
bienes jurídicos protegidos, muchas veces dan origen a investigaciones criminales, antes que
laborales y es por esta razón que la comunicación efectiva entre la instancia de persecución penal
y la de fiscalización laboral es fundamental para evitar las nefastas consecuencias e incluso más,
para tomar acciones inmediatas de protección para los trabajadores que se ven expuestos a ella,
así como para las propias empresas y la sociedad en su conjunto .
Un ejemplo de lo anterior, son los resultados de la encuesta realizada por Eurofound en 2013 que
mostró que, después de ser objeto de violencia física, los trabajadores tienen tres veces más
probabilidades de experimentar depresión y el doble de probabilidades de sufrir de estrés. Los
trabajadores que han sido intimidados o acosados tienen cuatro veces más probabilidades de
experimentar depresión, tres veces más probabilidades de confrontarse a problemas para dormir y
el doble de probabilidades de sufrir de estrés. Además, las personas que han presenciado actos de
violencia, así como los amigos y familiares de las personas objeto de violencia y acoso, también
pueden experimentar estrés y traumas psicológicos graves[5]
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Como se señaló, las acciones de violencia y acoso en el ámbito laboral, así como aquellas acciones
que puedan comprometer la vida, salud y/o la integridad de los trabajadores, deben ser
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 42 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sancionadas, de ahí la necesidad de una acción coordinada e informada de las autoridades y la
idea de hacer partícipe de la labor de denuncia también al Ministerio Público cuando, por querella
o denuncia, llegue a conocer de situaciones que pudieren significar la vulneración de garantías
como la vida, la salud e integridad de los trabajadores , de modo que tales situaciones sean
puestas en conocimiento de la autoridad laboral a fin de que la misma pueda, si corresponde,
arbitrar las medidas de protección y sanciones que, en el ámbito de su competencia, puedan ser
procedentes. Por esta razón el proyecto de ley que sometemos a consideración del H. Cámara de
Diputados plantea la introducción de un nuevo a la Ley 19.696, que establece el Código Procesal
Penal.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese a la Ley 19.696, que establece el Código Procesal Penal, un nuevo
artículo 19 bis del siguiente tenor:
“El Ministerio Público informará a la Dirección del Trabajo los antecedentes que reciba por
denuncia y/o querella cuando los mismos estén relacionados con delitos y cuasidelitos ocurridos
en el ámbito laboral y que afecten o puedan afectar el derecho a la vida, salud y a la integridad
física de los trabajadores”
Diputados señores Eguiguren, Barros ; Durán, don Jorge  ; Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra ,
Sauerbaum , y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
[1]  Disponible  en  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_554100.pdf
[2] Ver Workplace Bullying Institute 2014 pág. 3.
[3] (Carrasco & Vega 2009; Castellón 2011; Díaz Mauro Toro Villarroel & Campos 2015; Díaz
Ansoleaga Mauro & Toro 2017; Dirección del Trabajo 2011; González Pincheira & Moyano 2010;
Letelier & Valenzuela 2002; Macía 2008; Macía & Reynaldos 2009; Paravic Valenzuela & Burgos
2004; Paredes & Paravic 2006). Citados en “Dimensiones organizacionales de la violencia en el
trabajo en Chile Considerando diferencias ocupacionales y de género. Estudio en tres sectores
económicos.”  2018.  Disponible  en
http://cem.cl/wp-content/uploads/2019/01/Documento-Cientifico-dovt.pdf.pdf
[4] Ver http://www.deis.cl/estadisticas-laborales/
[5] EverSafe 2015. Citado por OIT Informe V “Acabar con la violencia y el acoso contra las
mujeres y los hombres en el mundo del trabajo”
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 43 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Morales, Moreira, Noman, Norambuena, Ramírez, Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para exigir la instalación, en los vehículos motorizados, de un dispositivo
de corte de energía” Boletín N° 12669-15
I. IDEAS GENERALES
El aumento constante y generalizado de los “portonazos” ha causado gran preocupación en la
población. Con la intención de hacer frente a este nuevo tipo de delincuencia, las policías y las
municipalidades del país han adoptado diversos tipos de estrategias que permitan una labor
coordinada y una acción conjunta entre ellos, con el objetivo de disminuir los casos de portonazos
que se producen día a día en nuestro país. Sin embargo, las cifras siguen en constante aumento y
los portonazos se vuelven cada vez más violentos.
Si bien se han elaborado diversas propuestas legisltativas en la materia, como lo es la Ley Fabían,
que modifica las penas para el robo con intimidación o violencia de vehículos motorizados, así
como también para la receptación de estos; existen medidas no consideradas que pueden erigirse
como elementos disuasivos de mayor eficacia para éste tipo de delitos. En este contexto surge el
presente proyecto de ley, en medio del aumento sostenido de éste tipo de delito durante los
últimos años, especialmente en el año 2018, alcanzando su número más alto, y ante la ausencia
de medidas fácticas de efecto inmediato que permitan coartar la acción de antisociales, como lo
sería el uso de elementos que permitan el corte rápido de energía en los vehículos motorizados.
II. CONSIDERANDO
1.La Constitución Política de la República impone como mandato al Estado, la obligación de dar
protección a la familia y seguridad nacional. Además, debe propender en toda actuación al bien
común, finalidad última de un Estado de Derecho.
2.Las cifras dadas a conocer por el Ministerio Público sobre los “portonazos” que afectaron a
nuestro país durante el año 2018, dan cuenta de un importantísimo aumento de este hecho
delictual. En efecto, el año 2018 alcanzó un récord con el año que mayor cantidad de portonazos
ha registrado, con 727 casos, muy superior a los 491 casos registrados durante el año 2016[1].
3.En este sentido, la necesidad de medidas prácticas que permitan hacer frente a la criminalidad
se vuelven urgentes. La efectividad de los sistemas de corte rápido de energía es alta, dado que
se prohíbe el paso de corriente desde la batería. Lo anterior incluso, es una excelente medida de
seguridad, dado que permite prevenir cortocircuitos, explosiones e incendios. Tal es su utilidad,
que en legislaciones comparadas esta exigencia es legal, como ocurre en Argentina, que forma
parte de los elementos obligatorios que debe detentar todo vehículo motorizado, regulada en la
ley de Tránsito de dicho país, ley N.º 24.449, artículo 30.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 44 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.Que, en efecto, los elementos corta corrientes, que también pueden ser a distancia, representan
excelentes métodos para evitar el robo de vehículos motorizados además de ser elementos de
seguridad como anteriormente se señaló. Si bien, los vehículos no traen dicho elemento
incorporado desde fábrica, su instalación no es costosa -el elemento corta corriente bordea los
30.000 pesos-, ni compleja pudiendo realizarse por cualquier mecánico.
5.Por lo anterior, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación de instalar en todo
vehículo motorizado elementos cortacorrientes en un plazo de dos años, contados desde la
entrada en vigencia de la presente ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley incorpora un nuevo numeral en el artículo 11 de la ley de tránsito,
estableciendo que todo vehículo debe contar con dispositivos que permitan el corte rápido de
energía. Además, se agrega un artículo transitorio que señala que dicha disposición comenzará a
regir luego de dos años de la publicación de la presente modificación a la ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo numeral 11 dentro del artículo 75 de la Ley N.º 18.290 de
tránsito, de acuerdo al siguiente texto:
“11.- Dispositivo que permita el corte rápido de energía.”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
“El artículo primero de esta ley, no entrará en vigencia hasta dos años después contados desde la
fecha de su publicación.”
Diputados  señores  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Morales ,  Moreira ,  Noman ,  Norambuena ,
Ramírez, Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo
[1]  Datos  entretgados  por  diaro  La  Tercera  Edición  de  28  de  junio.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia  este-ano-marca-record-portonazos-delito-
migra-otras-comunas/223304/
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 45 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ALIANZAS PARA EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN EL
DESARROLLO DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 425)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados Sandra Amar  , Cristhian Moreira  , Nino Baltolu  ,
Luis Rocafull  , Guillermo Ramírez , Juan Antonio Coloma  , Álvaro Carter  , Jorge Alessandri  y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a través del
Ministerio de Desarrollo Social se promuevan las alianzas estratégicas entre los organismos
estatales y las universidades y/o fundaciones que permitan la ejecución del programa de
intervención en el desarrollo de las personas con síndrome de Down, para garantizar su acceso
igualitario a las oportunidades de desarrollo individual y social plenos.
Dicho programa se implementará inicialmente en las regiones de Magallanes, Metropolitana y de
Arica y Parinacota . Posteriormente se ampliará su implementación al resto del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
AMPLIACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA “QUIERO MI BARRIO” A
ZONAS DE GESTIÓN URBANA UBICADAS EN CABECERAS DE PROVINCIA
(N°488)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 488.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 488, de los diputados Aracely Leuquén , René Manuel García  , Miguel
Ángel Calisto, José Miguel Castro  , Carlos Kuschel  , Sandra Amar , Ramón Barros , Camila Flores ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 46 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jaime Tohá y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados firmantes solicitan a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
ampliar la implementación del programa “Quiero Mi Barrio” a zonas de gestión urbana ubicadas en
cabeceras de provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 807, de lo s diputados Juan Antonio Coloma  , Javier Macaya  , Patricio
Melero , Gastón von Mühlenbrock , Celso Morales , Guillermo Ramírez , Rolando Rentería , Osvaldo
Urrutia , Virginia Troncoso  y María José Hoffman n , que propone aprobar con celeridad la agenda
en favor de los chilenos más vulnerables y de clase media anunciada ayer por su excelencia el
Presidente de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SEGUNDO JUZGADO DE LETRAS EN LO CIVIL DE PUENTE ALTO
(N° 634)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 634.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 634, de la diputada y de los diputados Leopoldo Pérez , Pablo Lorenzini ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 47 de 74
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandro Santana , Guillermo Ramírez , Jorge Rathgeb , Ramón Barros y Ximena Ossandón , cuya
parte dispositiva señala:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien gestionar, mediante el
Ministerio de Justicia, el envío de un proyecto de ley para la instalación del Segundo Juzgado Civil
en el territorio jurisdiccional de Puente Alto.”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 48 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 49 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me corresponde informar el capitulo 19, referido a normas laborales, del proyecto de
acuerdo que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile,
el 8 de marzo de 2018, que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer
trámite constitucional, con urgencia calificada de suma, y de conformidad con lo establecido en los
artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.
Dicho capítulo laboral del denominado CPTPP reafirma el compromiso de sus miembros con los
derechos fundamentales, tal como se establece en la declaración de la Organización Internacional
del Trabajo (OIT) de 1998, relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo y su
seguimiento, y aquellos referidos a la libertad sindical, la negociación colectiva, la eliminación del
trabajo forzoso, la prohibición del trabajo infantil y la eliminación de la discriminación en el empleo
y ocupación. Asimismo, los países reconocen que las normas laborales no serán utilizadas con
fines proteccionistas. Al respecto se establece el compromiso de adoptar y mantener en sus leyes
y reglamentos, y su consiguiente aplicación, los derechos fundamentales del trabajo. Las partes se
comprometen a hacer cumplir su legislación laboral.
Asimismo, establece el compromiso de que no se reducirán los estándares laborales con el
propósito de atraer comercio e inversión extranjera. Adicionalmente, cada parte adoptará y
mantendrá leyes y regulaciones relativas a condiciones aceptables de trabajo respecto de salarios
mínimos, horas de trabajo, seguridad y salud ocupacional.
Un aspecto destacable es que cada país procurará alentar a las empresas que adopten
voluntariamente iniciativas de responsabilidad social empresarial en temas laborales. Se establece
un amplio espectro de materias de cooperación sobre todos los ámbitos de la agenda laboral.
En materia institucional, se establece un consejo laboral, puntos de contacto, mecanismos de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 50 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación pública, un procedimiento de diálogo laboral y la aplicación del régimen de solución
de controversias del tratado.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Rodrigo Yáñez Benítez , director de la Dirección General de Relaciones Económicas
Internacionales de la Cancillería, quien ratificó lo expuesto en el mensaje de su excelencia el
Presidente de la República que fundamenta este proyecto de acuerdo, aseverando que el Capítulo
19, sobre normas laborales, constituye un piso mínimo del mismo y reafirma el compromiso de sus
Estados miembros con los derechos fundamentales de los trabajadores.
Agregó que este capítulo contiene altos estándares en la materia, haciendo suyo los principios
fundamentales del trabajo consagrados en la declaración de la OIT, reafirmando sus integrantes
sus obligaciones como miembros de dicha organización. Del mismo modo, establece, entre otras,
la obligación de sus partes de no derogar, debilitar o reducir su legislación interna a fin de
fomentar el comercio o la inversión.
Asimismo, recibió en audiencia a la señora Camila Montecinos Ursina , representante de la
plataforma Chile Mejor sin TLC, y al señor Nolberto Díaz Sánchez , secretario general de la Central
Unitaria de Trabajadores (CUT), quienes se manifestaron en desacuerdo con la aprobación de este
tratado internacional y, en particular, en contra de sus disposiciones laborales contenidas en el
capítulo 19 de su texto, por cuanto, a juicio de ellos, precarizan la situación de los trabajadores y
se constituyen, en los hechos, en un piso máximo al cual ellos pueden aspirar, desconociendo
conquistas laborales alcanzadas después de años de lucha y demandas por un trabajo decente.
En particular, la señora Montecinos expresó que el CPTPP restringe severamente la definición de
los derechos laborales y abre la puerta para que en el futuro se eliminen derechos laborales
fundamentales reconocidos por la actual legislación chilena, tales como la huelga, el derecho a
contrato, al descanso, vacaciones pagadas, jubilación, permiso pre- y posnatal, y otros, que no se
deriven directamente de los mencionados en el número 19.1 del proyecto de acuerdo.
Por su parte, el señor Díaz manifestó, en síntesis, que de los 26 acuerdos comerciales vigentes con
64 mercados distintos, ninguno ha implicado efectos favorables para el mundo del trabajo, ni ha
demostrado generar mayores ni mejores fuentes laborales, corriéndose el riesgo, con este tratado,
de perder derechos fundamentales, como el contrato de trabajo, las indemnizaciones, el salario
mínimo, vacaciones, pre- y posnatal y jubilación, entre otros.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados integrantes de esta instancia
legislativa expresaron sus diversos puntos de vista y formularon a los expositores diversas
consultas, con el objeto de disipar dudas e ilustrar su decisión al momento de emitir su voto.
Sometido a votación el capítulo 19 del proyecto de acuerdo, se produjo un empate, por 6 votos a
favor, 6 en contra y una abstención, por lo que se da por rechazado.
Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón ; Durán, don Eduardo ; Eguiguren, don
Francisco ; Melero, don Patricio ; Ramírez, don Guillermo , y Sauerbaum, don Frank . En contra lo
hicieron las señoras Orsini , doña Maite ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , doña Gael , y
los señores Jiménez, don Tucapel ; Saavedra, don Gastón , y Soto, don Raúl . Se abstuvo el señor
Calisto, don Miguel Ángel .
De conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, se hace
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 51 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum
calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.
Asimismo, la comisión determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, trámite que se
encuentra ya cumplido a la fecha de este informe.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió recomendar a esta
Cámara rechazar el artículo único del proyecto de acuerdo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DE PROPIEDAD INDUSTRIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12135-03)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley N° 19.039, de Propiedad Industrial; la Ley N° 20.254, que establece el
Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Rinden los informes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, los señores Cosme
Mellado y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 125ªde la legislatura 366ª, en martes 15 de
enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes de abril
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 52 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo que respecta a la incidencia en
materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de
su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que modifica la ley
N° 19.039, de Propiedad Industrial; la ley N° 20.254, que establece el Instituto Nacional de
Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
La iniciativa fue conocida y aprobada en primer trámite constitucional y primero reglamentario por
la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los
Consumidores y Turismo.
La idea matriz del proyecto es, por una parte, fortalecer la actual institucionalidad de propiedad
industrial, procurando una mejor protección y observancia de los derechos que ella consagra,
estableciendo procedimientos de registros más expeditos y eficientes para facilitar los trámites de
los usuarios en la obtención de los mismos y, por otra parte, permitir al Instituto Nacional de
Propiedad Industrial, que otorga los derechos, llevar a cabo una gestión más efectiva, rápida y de
mejor calidad.
En cuanto al efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero, de 20 de
septiembre de 2018, elaborado por la Dirección de Presupuestos, indica que el proyecto de ley
contempla la simplificación de las notificaciones y la modificación en el cobro y monto de diversas
tasas que competen al Instituto Nacional de Propiedad Industrial (Inapi), cuyo costo asciende a 35
millones de pesos, asociados a la puesta en marcha del sistema informático de notificación
electrónica que permitirá el envío de las notificaciones, la visualización de la plataforma y la
implementación del modelo de base de datos. El referido gasto será financiado con el ahorro que
significa la simplificación de este envío por medios digitales, del orden de los 38 millones de
pesos, por lo que este proyecto de ley no irrogará mayor gasto fiscal.
Además, se estima que el proyecto generará mayores ingresos fiscales por 225.608 millones de
pesos. En materia de marcas comerciales, por ejemplo, el proyecto establece la protección de
nuevos tipos de signos distintivos, incluyendo las marcas tridimensionales; una regulación más
clara de las marcas colectivas y su certificación, como asimismo cambio en las tasas por solicitud
de desarchivo de patentes y por exceso de hojas, renovación de marcas y frases de propaganda y
mejoramiento de la regulación aplicable a indicaciones geográficas y denominaciones de origen,
entre otros ingresos de beneficio fiscal.
Los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda valoraron la iniciativa presidencial y
coincidieron en que el proyecto de ley contiene medidas concretas que permiten contribuir a
mejorar y hacer más eficiente el aumento de la inversión y la productividad, y, en definitiva, el
fomento de la innovación y el emprendimiento. Además, recoge de la experiencia del Instituto de
Propiedad Industrial otras acciones que contribuyen a ese objetivo, reduciendo tiempos de
tramitación  de  los  procedimientos  para  constituir  los  derechos  de  propiedad  industrial  y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 53 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumentando la certeza jurídica del sistema de propiedad industrial.
Igualmente, respecto de patentes de invención, relevaron las precisiones de la iniciativa respecto
del plazo de designación de perito para efectos de una solicitud de protección suplementaria, y se
le pone un límite a esta misma, de manera de evitar una excesiva demora en la entrada al
mercado de productos competidores al ya patentado, lo que es muy importante en sectores como
el farmacéutico, para no retrasar artificialmente el acceso a productos genéricos.
En materia de procedimientos, los diputados destacaron, principalmente, la simplificación del
sistema de notificaciones y la instauración de la caducidad por no uso de las marcas, lo que
dinamizará el sistema.
En definitiva, respecto de la observancia de la propiedad intelectual, los integrantes de la comisión
estuvieron  contestes  en  lo  positivo  de  la  instauración  de  una  acción  penal  pública  e
indemnizaciones preestablecidas para la falsificación marcaria.
Todas las materias de competencia de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas por la
unanimidad de los once integrantes presentes, señores Auth , Jackson , Kuschel , Lorenzini ,
Melero , Ortiz , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Schilling , Von Mühlenbrock y quien habla,
Guillermo Ramírez , con la sola excepción de la que se refiere a la eliminación de las marcas de
establecimiento comercial e industrial, que contó con el voto de abstención del diputado Jackson ,
quien argumentó que actualmente el registro y renovación de este tipo de marca genera, de
acuerdo a estimaciones de Inapi, alrededor de 750 millones de pesos al año que el fisco dejaría de
percibir.
Por su parte, quienes aprobaron la medida coincidieron con la explicación del Ejecutivo, en el
sentido de que la figura es cada vez menos utilizada y responde a una práctica que no existe en
otros países. Además, el registro se efectúa por área geográfica, por lo que responde a un ámbito
limitado.
Por otra parte, gracias a la apertura de los mercados, las nuevas tecnologías y el desarrollo de una
completa  infraestructura  de  transporte,  el  registro  y  renovación  de  una  marca  de  un
establecimiento comercial resulta obsoleta y excesivamente onerosa. Cabe señalar que al ser
incluidas como marcas de servicios, abarcarán todo el territorio nacional, con lo que se evita el
pago por área geográfica, como asimismo se rebaja sustantivamente el costo de registro y
renovación.
Por tanto, la Comisión de Hacienda solicita aprobar los artículos de su competencia en los mismos
términos descritos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 54 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, ingresado a tramitación el 23 de agosto de 2018, que moderniza la
legislación tributaria, con urgencia calificada de suma.
La Comisión contó, durante toda la tramitación del proyecto, con la presencia del ministro de
Hacienda, señor Felipe Larraín Bascuñán , acompañado en la discusión en general por la abogada
señora Carolina Fuensalida Merino , y, en la discusión en particular, por el señor Manuel Alcalde
Peñafiel , coordinador de Políticas Tributarias.
Además recibió cerca de 50 invitados en audiencias públicas, tanto del quehacer público como del
privado,  quienes  representaron  a  organizaciones  empresariales,  de  trabajadores,  servicios
públicos y sus funcionarios, así como también a la academia, entre ellos varios economistas.
Asimismo, durante la discusión en particular, contó con la participación permanente del asesor de
los diputados de oposición, señor Diego Riquelme Ruiz , y del especialista de la Biblioteca del
Congreso Nacional en materias tributarias, señor Juan Pablo Cavada Herrera .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 55 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea matriz de la iniciativa es avanzar hacia un sistema tributario más moderno, simple y
equitativo, que promueva la innovación y el emprendimiento, en un marco legal más preciso y
cimentado en el principio de legalidad tributaria. La iniciativa busca incentivar el ahorro y la
inversión, factores fundamentales para mantener un elevado crecimiento económico en el
mediano y largo plazo, lo que califica como único camino para alcanzar el desarrollo y asegurar la
creación de más empleos de calidad.
A su vez, este proyecto de modernización pretende otorgar más simpleza y certeza jurídica a los
contribuyentes, reduciendo la burocracia, los altos costos de cumplimiento y los espacios de
arbitrariedad y discrecionalidad que tiene el sistema tributario, que afectan especialmente a las
pequeñas, medianas y microempresas.
El texto del proyecto considera 35 artículos permanentes, que modifican más de veinte normas
legales vigentes, y 44 artículos transitorios.
Modificaciones aprobadas por la comisión
Dada la cantidad y complejidad de los cambios propuestos, este informe ofrecerá una síntesis de
las modificaciones aprobadas por la Comisión de Hacienda, cuyo detalle se puede encontrar en el
informe elaborado por la Secretaría de la comisión. En los computadores de cada uno de los
diputados y diputadas está el informe, que consta de 252 páginas. La minuta que leeré tiene solo
11 páginas.
1.- Modificaciones al Código Tributario
El artículo primero de la iniciativa comprende las modificaciones introducidas al Código Tributario,
cuyos elementos más importantes son:
1.Se incorpora una nueva clase de elusión, que consiste en el abuso de formas jurídicas y se
repone el concepto de acto notoriamente artificioso, con una definición que busca disuadir la
celebración de actos o contratos destinados solo a producir efectos tributarios y carentes de
efectos jurídicos o económicos para el contribuyente o para terceros.
Asimismo, se establece una sanción mayor para los asesores tributarios en casos de reiteración
del diseño o planificación elusiva, sancionada bajo la norma general antielusión.
2.En el mismo ámbito, se precisó e hizo más expedito el procedimiento para que el servicio
resuelva si un acto o contrato puede caer en la norma general antielusión. Se establece que, en
caso de que el servicio haya requerido antecedentes al contribuyente, este podrá presentar una
consulta, cuya respuesta deberá ser remitida por el servicio en un plazo de 40 a 90 días. La falta
de esa respuesta se considerará causal de imposibilidad de aplicar las normas antielusivas.
3.Se dispone un procedimiento digital y transparente en la tramitación de consultas al servicio
para interpretar la ley tributaria. Se regula el recurso jerárquico y se establece que el director
deberá fomentar el uso de medios tecnológicos, ampliando la digitalización a la tramitación de
consultas ante los directores regionales, a quienes se autoriza también a suspender la aplicación
de sanciones administrativas.
4.Se incorporan nuevas definiciones, tales como “residente”, “grupo empresarial”, “sitio web del
servicio”, “sitio personal”, “carpeta tributaria electrónica” y “expediente del contribuyente”. En el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 56 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso del concepto de “contribuyentes relacionados”, se introdujo una definición general, la que
luego se aplica a casos particulares en diversas disposiciones tributarias, de modo de comprender
la relación patrimonial y de parentesco, según las circunstancias del hecho.
5.Se moderniza el catálogo de derechos de los contribuyentes, precisando entre ellos que todo
acto administrativo del servicio debe ser racional y fundado y que el contribuyente deberá acceder
a información clara acerca de su situación tributaria y del estado de sus tramitaciones. También se
establece la posibilidad de presentar un recurso de resguardo en caso de considerar que sus
derechos han sido vulnerados por un acto u omisión del servicio.
6.Se precisa el marco normativo de las notificaciones electrónicas, disponiendo que el servicio
deberá informar en sus avisos que la notificación por ese medio es una medida voluntaria.
7.Con el fin de evitar incumplimientos de la obligación tributaria, se establecen nuevas facultades
preventivas y de colaboración del servicio en su relación con el contribuyente. Se regula la
facultad de solicitar antecedentes, indicando en forma clara y precisa sus objetivos y se establece
un procedimiento digital más expedito de comunicación.
8.También se refuerza el deber de reserva de los funcionarios del Servicio sobre los contenidos de
los procesos de fiscalización. Asimismo, se establece que la obligación de reserva persiste luego
que los funcionarios cesen en sus funciones, precisándose las sanciones consecuentes para quien
la vulnere, sin perjuicio de resguardar la libertad de información.
9.Se incorporan nuevas facultades al servicio para solicitar la comparecencia de los contribuyentes
en casos de inconsistencias o incumplimientos considerados graves, tales como no contar con
instalaciones para el ejercicio del giro o no exhibir contabilidad. Asimismo, se elimina la
denominada “ley Tapón”, que restringía la facultad fiscalizadora del servicio.
10.Se amplía la facultad del servicio para exigir la utilización de sistemas tecnológicos de control,
como sellos digitales o identificaciones impresas. Se aclara que estas medidas deberán ser
implementadas gradualmente, de modo de dar facilidades a las pymes para cumplir con esta
disposición.
11.Se digitalizan todos los trámites asociados al ciclo de vida del contribuyente, a través del uso
de la carpeta electrónica, liberándolo de comparecer personalmente.
12.Se incorporan precisiones en el ámbito de las infracciones tributarias y sus sanciones. Así, se
agrega que quien, conociendo el inicio de un procedimiento administrativo o judicial, ejecute actos
que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra justificación que la de perjudicar a la
administración tributaria será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo.
También se precisa que las multas se aplicarán a los gerentes o administradores de una empresa
cuando hayan incurrido personalmente en la infracción. Se aclara que “incurrido personalmente”
significa tener participación directa e inmediata, como también facilitar los medios o presenciar el
hecho sin tomar parte inmediata.
13.Se mejora el procedimiento de reposición administrativa voluntaria, permitiendo al director
regional  delegar  esta  función  en  funcionarios  determinados,  condonar  multas  e  intereses,
establecer una audiencia e incorporar normas de valoración de la prueba.
14.Se dispone el deber de publicar las sentencias de primera instancia de los tribunales tributarios
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 57 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y aduaneros (TTA).
15.Se fortalece el trámite de la conciliación en los procedimientos judiciales ante los tribunales
tributarios y aduaneros y se permite que el abogado que representa al servicio se pronuncie sobre
la conciliación, sujeto a los criterios que fije el director nacional del servicio.
16.Se incorporó el avenimiento extrajudicial, detallando que el director nacional del Servicio de
Impuestos Internos aceptará o rechazará el avenimiento previo informe de los subdirectores
normativo, jurídico y de fiscalización.
2.- Decreto ley N° 824, ley sobre impuesto a la renta
En la ley sobre impuesto a renta, las principales modificaciones introducidas fueron:
1.El reemplazo del sistema de renta atribuida por otro que considera la integración entre el
impuesto de primera categoría que afecta a la empresa y el impuesto global complementario que
recae sobre sus propietarios.
2.Se modifica la definición de “renta devengada” y se incorporan conceptos nuevos para “capital
propio tributario”, “impuestos finales” y “establecimiento permanente”. Asimismo, se introduce la
referencia de los convivientes civiles en todos aquellos artículos donde resulte pertinente.
3.En materia de territorialidad del impuesto, se establece que la falta de residencia en el país no
es causal que determine la pérdida de domicilio si la persona conserva el asiento principal de sus
negocios en Chile.
4.Se reemplaza el artículo 14 de la ley y se incorpora un nuevo sistema de tributación para las
rentas o cantidades distribuidas por las empresas sujetas al impuesto de primera categoría. La
nueva disposición regula, en su letra A), las rentas provenientes de empresas obligadas a declarar
el impuesto de primera categoría según renta efectiva determinada con contabilidad completa,
determinando el régimen tributario de los propietarios de las empresas y los registros tributarios
de las rentas empresariales. Asimismo, establece el orden de imputación de los retiros, determina
el crédito aplicable a los propietarios de la empresa, entrega la opción de que la empresa anticipe
a sus propietarios el crédito por impuesto de primera categoría, describe las normas para
compensar rentas y créditos improcedentes, determina la información que debe ser entregada
anualmente al servicio e incorpora una facultad especial de revisión para el mismo ente
fiscalizador.
Respecto de las rentas provenientes de empresas que declaren el impuesto de primera categoría
determinado sin contabilidad completa, regulada en la letra B) del artículo 14, dispone que se
gravarán respecto de los propietarios con los impuestos finales, en el mismo ejercicio al que
correspondan. Por su parte, las rentas presuntas se afectarán con los impuestos de primera
categoría e impuestos finales, en el mismo ejercicio al que correspondan.
También en el artículo 14, en su letra C), se norman los efectos tributarios de las reorganizaciones
empresariales para fines de registros y asignación de capital propio tributario, detallando el caso
de la división, conversión y fusión de empresas.
5.Incorporó, en el artículo 14, letra D), un nuevo régimen especial, denominado “Régimen Pro
Pyme”, para incentivar la inversión, capital de trabajo y liquidez de las pequeñas y medianas
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 58 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas. Para estos efectos define como “pyme” a la empresa cuyo capital efectivo al inicio de
actividades no exceda de 85.000 unidades de fomento y que el promedio anual de ingresos brutos
del giro no exceda de 75.000 unidades de fomento.
Para facilitar su acceso al financiamiento, el Servicio de Impuestos Internos entregará en el sitio
personal de la pyme un informe de la situación tributaria de la empresa.
En materia de tributación, la pyme acogida a este régimen podrá optar por declarar su renta
efectiva según contabilidad simplificada, caso en que el servicio pondrá a disposición en el sitio
personal del contribuyente la información digital con la que cuente, para que la pyme realice la
declaración y pago del impuesto anual a la renta. Tributará con impuesto de primera categoría,
con tasa de 25 por ciento; estará liberada de aplicar corrección monetaria; depreciará su activo
inmovilizado de manera instantánea e íntegra en el mismo ejercicio en que sea adquirido o
fabricado; reconocerá como gasto las existencias e insumos del negocio, adquiridos o fabricados
en el año y no enajenados o utilizados dentro del mismo; determinará la base imponible sumando
los ingresos del giro percibidos en el ejercicio y deduciendo los gastos o egresos pagados en el
mismo; estará liberada de mantener y preparar los registros de rentas empresariales; y no
aplicará un orden de imputación a los retiros de utilidades si no obtiene rentas exentas de los
impuestos finales. Asimismo, se establecen reglas especiales para determinar un capital propio
tributario simplificado, que es la base para calcular sus pagos provisionales mensuales
Para acogerse a estos beneficios, las empresas que cumplan con las condiciones establecidas, y
que no opten por otro régimen, quedarán acogidas automáticamente al régimen tributario Pro
Pyme, sin necesidad de efectuar una declaración expresa.
Se establece también un régimen opcional de transparencia tributaria, en el caso que sus
propietarios  sean  contribuyentes  de  impuestos  finales,  consistentes  en  que  el  empresario
individual deberá tributar con impuestos finales sobre la base imponible que determine la pyme.
En este caso la pyme quedará liberada del impuesto de primera categoría y sus propietarios se
afectarán con impuestos finales sobre la base imponible que determine la empresa. También
estará liberada de llevar contabilidad completa, practicar inventarios, confeccionar balances,
efectuar  depreciaciones,  aplicar  corrección  monetaria  y  llevar  los  registros  de  rentas
empresariales  establecidos.
El control de los ingresos y egresos lo realizará de acuerdo al registro electrónico de compras y
ventas, y al libro de caja que reflejará cronológicamente el resumen diario del flujo de sus ingresos
y egresos.
Establece también un incentivo al ahorro para empresas con ingresos brutos anuales inferiores a
100.000 unidades de fomento, permitiéndoles deducir de la renta líquida imponible afecta al
impuesto de primera categoría, hasta un monto equivalente al 50 por ciento de la renta que se
mantenga invertida en la empresa.
Como consecuencia de la instauración del Régimen Pro Pyme, se deroga el actual artículo 14 ter.
6. En materia de los ingresos que no constituyen renta, numerados en el artículo 17, se agregan,
entre otras, las siguientes materias:
El valor de los aportes recibidos por sociedades, fundaciones y corporaciones de derecho privado,
siempre que se constituyan en Chile.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 59 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El mayor valor obtenido en la colocación de acciones de propia emisión.
Las devoluciones de capital.
La parte del mayor valor que no exceda la suma total equivalente a 8.000 unidades de fomento en
la enajenación de bienes raíces situados en Chile.
La adjudicación de bienes en la partición de una comunidad hereditaria y a favor de uno o más
herederos del causante.
La adjudicación de bienes en favor del propietario, con ocasión de la liquidación o disolución de
una empresa o sociedad.
Los planes de compensación laboral consistentes en la entrega de opciones para adquirir
acciones, bonos u otros títulos emitidos en Chile o en el exterior.
7.Se establece un impuesto de primera categoría para el régimen general de 27 por ciento,
imputable a los impuestos finales. Para el caso de las empresas de menor tamaño, la tasa de
impuesto será de 25 por ciento.
8.En lo relativo a los gastos rechazados, se sustituye el criterio de habitualidad en el uso o goce de
los bienes de la empresa para el esparcimiento de su personal por un criterio de disponibilidad
universal y sin exclusiones para todos los trabajadores de la empresa.
9.En materia de base imponible, se establece que, salvo para empresas relacionadas, el
sobreprecio entre valor nominal y de venta en la emisión de títulos de crédito se producirá y
tributará cuando el título se enajene, es decir, cuando la utilidad se realice.
10.Se define el concepto de gasto necesario para producir la renta, precisando que el desembolso
debe tener aptitud de generar un ingreso, en el mismo o en futuros ejercicios, y estar relacionado
con el interés del negocio, no de sus propietarios.
Asimismo, se permiten los gastos en vehículos cuando el director del servicio, mediante resolución
fundada, los autoriza, y se elimina la referencia a los gastos de supermercado, en tanto quedan
asociados a los requisitos generales de gasto.
En materia de gastos especiales, dado que hoy se permite la donación de especies como
alimentos, pañales y artículos de aseo a través de una circular del servicio, el proyecto incorpora
dicha modalidad, pero con la diferencia de que si antes los bienes debían destruirse, hoy ello no
solo no se exige, sino que se castiga para efectos de promover su donación.
Sobre los créditos incobrables, y considerando que actualmente su castigo es engorroso y exige
un procedimiento judicial, se dispone que si en 365 días no es posible recuperar un crédito este se
pueda castigar tributariamente.
Como medida en favor de las pymes, se dispone que las sociedades de personas, al igual que
otras empresas, puedan reconocer el sueldo patronal hasta el tope imponible.
Se  incorpora  también  la  deducción  de  gastos  ordenados  por  entidades  fiscalizadoras,  en
cumplimiento de una obligación legal de compensar el daño patrimonial a los clientes, siempre
que no se origine en negligencia del contribuyente.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 60 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.En caso de personas naturales propietarias o usufructuarias de bienes raíces no agrícolas que
tributen en renta efectiva por la explotación de dichos bienes, se autoriza que imputen como
crédito el impuesto territorial pagado, igualando las condiciones entre personas jurídicas y
naturales.
12.Por otra parte, entre las partidas que se agregan a la renta imponible, se eliminan las
remuneraciones a los cónyuges, debido a que es habitual que en pequeñas empresas aquellos
participen en el negocio. Se establecen como requisitos que el cónyuge trabaje efectivamente en
la empresa y que el monto de la remuneración concuerde con las condiciones de mercado.
13.En otro ámbito, se mantiene el sistema de renta presunta, pero se restringe a pequeños
empresarios, se fortalecen las normas de relación y se disminuye la posibilidad de incorporarse a
esa modalidad.
14.En lo relativo al término de giro, las normas se ajustan a los cambios del sistema integrado del
nuevo artículo 14. Así, para empresas del régimen general se considera que las utilidades
retenidas han sido distribuidas a sus socios. En el caso de las pymes, se evita el pago del impuesto
único de 35 por ciento, en tanto sus utilidades se asumen también como distribuidas previamente.
15.Sobre las exenciones al impuesto de primera categoría, se amplía a las instituciones de
beneficencia sin fines de lucro, con la opción de que, cuando presten servicios a personas de
escasos recursos y dispongan de la autorización del Presidente de la República, puedan recibir un
pago por sus servicios.
16.Se agregan también normas en materia de tributación internacional. De esa manera, se
establece un sistema unilateral para reconocer créditos pagados en el extranjero por empresas
chilenas, conjugando los dos sistemas vigentes, esto es, con y sin convenios de doble tributación.
En el mismo ámbito internacional, se modifica la norma para calificar un territorio como de
régimen preferencial, de modo que no se consideren como tales aquellos con los cuales exista
convenio de intercambio de información tributaria y, por ello, se puedan perseguir las rentas.
17.Se modifica el uso del sistema back to back, de modo que si solo existe una estructura de
fronting se tribute como si quien concede el crédito es el beneficiario final, con lo que no se tendrá
acceso a la tasa reducida del 4 por ciento.
18.En materia de franquicias tributarias, se limita el uso del market maker, exigiendo que para
aplicar el beneficio asociado, este instrumento debe encontrarse contratado con una antigüedad
mínima de un año, con excepción de los valores de primera emisión.
19.Se  incorpora  una  norma  que  apoya  a  los  contribuyentes  cuando  enfrentan  hechos
extraordinarios, tales como incendios o terremotos, concediéndoles un plazo de seis meses para
ajustar su contabilidad. En este caso, se asumirá que la renta líquida imponible declarada es
correcta si se ajusta a los márgenes de empresas similares.
3.- Decreto ley N° 825, ley de Impuesto al Valor Agregado
En la ley del Impuesto al Valor Agregado se incorporan, entre otras, las siguientes modificaciones:
1.Se alteran las definiciones de “venta” y “vendedor”, y se adicionan variables para considerar la
habitualidad. Así, se elimina presunción de habitualidad en la venta de un bien raíz antes del año y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 61 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se establecen como criterios la naturaleza, cantidad y frecuencia de la operación, considerando
determinante el ánimo con que se realiza la operación.
2.Se incorpora el IVA a los servicios digitales, disponiéndose que, en el caso de consumidores
personas naturales, el vendedor del servicio retenga el impuesto. En casos particulares, el servicio
podrá resolver que el retenedor del impuesto sea el emisor de la tarjeta de pago.
Asimismo, para facilitar su pago remoto desde el extranjero, se implementará una plataforma
tecnológica y se autorizará el pago en moneda extranjera.
3.En materia de devoluciones, se reduce de doce a dos meses el plazo para recuperar el IVA, en el
caso de importaciones de bienes de capital. Asimismo, con respecto al remanente de crédito por
activo fijo, se dispone una medida proinversión que rebaja de seis a dos meses la recuperación del
impuesto, y de sesenta a cinco días el plazo del servicio para resolver la solicitud, sin perjuicio de
efectuar una fiscalización posterior.
4.Se dispone que el arriendo de habitaciones amobladas a turistas extranjeros estará exento de
IVA, igualando la situación con los hoteles cuando prestan servicios a extranjeros en moneda
extranjera. Sin embargo, para utilizar este beneficio, deberán incorporarse en un registro del
servicio y se afectarán con el impuesto a la renta.
5.Se entrega facultad de tasación al servicio en caso de que exista dificultad para calcular el IVA,
situación en que se considerarán los márgenes observados en contribuyentes de similar actividad.
4.- Ley sobre impuesto a las herencias y donaciones
1.Se innova incorporando una definición de donación como hecho gravado. También se incluyen
las donaciones desde el extranjero a residentes en Chile, permitiéndose que si aquellas han
pagado tributos en el exterior, pueda imputarse ese gravamen ante el impuesto a pagar en Chile.
Por otra parte, las donaciones desde Chile al exterior quedan exentas.
Se reafirma que el factor de conexión para gravar una donación sea el domicilio o residencia del
donatario, quien se beneficia del aumento patrimonial.
2.Las donaciones hacia el extranjero a partes relacionadas permanecen afectas al impuesto, no así
si una persona en Chile dona a una organización internacional.
3.Se exime del impuesto a los hijos herederos cuando el gravamen a la herencia ha sido pagado
previamente por el cónyuge sobreviviente, de manera de evitar que la misma herencia tribute
doblemente en una misma generación.
4.En apoyo a las personas discapacitadas inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad, se
les concede un rebaja del 30 por ciento del impuesto determinado.
5.Para efectos de atender las ayudas solidarias entre parientes, se permite que el contribuyente
del Impuesto Global Complementario pueda donar a sus legitimarios hasta un 20 por ciento de su
renta líquida imponible o hasta 500 UTM anuales.
6.Se dispone la obligación de informar a las notarías y conservadores sobre sus actuaciones en
materias propias de esta ley. También se incorpora la posibilidad de declarar electrónicamente y
se digitalizan los trámites de herencia y donaciones.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 62 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.Se incorpora la opción de diferir el pago del impuesto hasta en tres cuotas anuales, de manera
de dar facilidades cuando se heredan bienes que no son líquidos.
8.Se modifica la ley de donaciones con fines sociales, estableciendo un límite adicional, de modo
que empresas con pérdidas tributarias, pero con utilidad financiera, puedan donar.
5.- IVA en la construcción
En esta materia se incorpora a un segmento de la población que no estaba considerado, elevando
el beneficio tributario consistente en rebajar del IVA a la construcción el 45 por ciento del crédito a
las ventas de viviendas con costo de construcción entre 2.000 a 3.000 UF. De esa forma, las
viviendas cuyo valor no exceda de 2.000 UF tendrán un crédito del 65 por ciento y aquellas cuyo
valor se encuentre entre 2.000 y 3.000 UF tendrán un crédito de 45 por ciento.
6.- Ley N° 20.544, que Regula Tratamiento Tributario de los Instrumentos Derivados
Se restringe la sanción aplicable en los casos de no presentación de declaraciones, o presentación
con errores, en materia de productos derivados, limitándola a la imposibilidad de deducir el gasto
respectivo. Asimismo, se incorpora la opción de presentar declaraciones rectificatorias en el plazo
señalado por el servicio.
7.- Beneficios tributarios a zonas extremas
Se modifican el decreto con fuerza de ley N° 341/77, sobre zonas francas; la ley N° 19.709, que
establece régimen de zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería en la
comuna de Tocopilla, y la ley N° 19.420, que establece incentivos para el desarrollo económico de
las provincias de Arica y Parinacota , todo ello con el fin de extender los beneficios tributarios que
contienen para zonas extremas del país, desde el 2025 al 2035.
Asimismo, se extienden los beneficios tributarios desde el 2025 al 2035 para la inversión, y hasta
el 2055 para hacer uso del crédito tributario, contenidos en la ley del Fondo de Fomento y
Desarrollo de las Regiones Extremas; en la ley N° 19.606, que establece incentivos para el
desarrollo económico de las regiones de Aysén y de Magallanes, y de la provincia de Palena, y en
la ley N° 19.853, que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las regiones
extremas y las provincias de Chiloé y Palena .
8.- Impuesto verde
En esta materia se mantiene el impuesto actualmente vigente, pero se aplica en función de la
emisión y no del tamaño o de la tecnología aplicada. Asimismo, se incorporan mecanismos de
offset o compensaciones permanentes en la misma comuna saturada o en el territorio contiguo.
En su aplicación se establece una gradualidad de cinco años, en tanto, más que recaudar, el
gravamen busca disminuir las emisiones a través de la incorporación de nuevas tecnologías por
parte de la industria.
También  se  adicionan  precisiones  sobre  el  procedimiento  para  reclamar  sobre  materias
ambientales ante los tribunales ambientales y en cuestiones del giro del impuesto ante los
tribunales tributarios y aduaneros.
9.- DFL N° 7/80, ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 63 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se actualizan y fortalecen las funciones del servicio, en concordancia con la incorporación de las
modificaciones aprobadas en este proyecto de ley, destacando la nueva función de mantener una
carpeta electrónica por cada contribuyente.
10.- Defensoría del Contribuyente
Se crea la Defensoría del Contribuyente, como un organismo público descentralizado, a cargo de
velar por la protección y resguardo de los derechos del contribuyente, especialmente de las
pymes, en materia de tributación fiscal interna.
Entre sus funciones figura la de mediar entre el servicio y el contribuyente, de modo de evitar la
judicialización de los conflictos; emitir opiniones técnicas en materia tributaria, recibir quejas de
los contribuyentes y realizar estudios.
Está organizado en una dirección y administración superior, a cargo del defensor nacional y de un
subdirector, además de un órgano técnico denominado Consejo de Defensoría del Contribuyente.
Prestará servicios de orientación al contribuyente, recepción y tramitación de quejas, mediación
entre el contribuyente y el servicio, entrega de opiniones técnicas y propuestas de modificaciones
normativas, entre otros.
11.- Beneficios tributarios para adultos mayores
Se establece un beneficio para los adultos mayores consistente en la actualización de los topes de
los avalúos para hacer uso de la disminución en el pago del impuesto territorial (a 128 millones y
171 millones de pesos respectivamente), según se trate de uno o más bienes raíces. Además,
introduce un doble criterio para que un adulto mayor en el tramo exento no pague más del 5 por
ciento del ingreso anual o del 50 por ciento de las contribuciones de bienes raíces, lo que sea más
conveniente.
Asimismo, se adiciona un beneficio para los establecimientos de larga estadía de adultos mayores,
sin fines de lucro, que atiendan personas vulnerables y se encuentren certificados por el Senama y
por el Ministerio de Hacienda, consistente en la exención de las contribuciones de bienes raíces.
12.- Exención para predios forestales
Se termina con la exención al impuesto territorial que beneficiaba a los predios forestales,
manteniendo el beneficio solo para aquellos que mantengan, al menos, el 30 por ciento de su
superficie ocupada con bosque nativo.
13.- Creación de Fondo de Contribución Regional
Se promueve el desarrollo de las regiones mediante un aporte de las empresas, consistente en
una contribución del 1 por ciento de los proyectos nuevos de inversión que impliquen una
inversión superior a 10 millones de dólares y que deban pasar por el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental. Este aporte se devengará una vez que la iniciativa obtiene sus permisos
regulatorios y comienza a generar ingresos operacionales.
Se eximen del aporte los proyectos de salud, educacionales, científicos, de investigación y de
construcción de viviendas y oficinas.
Los recursos de ese 1 por ciento se destinarán al Fondo de Contribución Regional, y se distribuirá
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 64 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta un tercio al Fondo Nacional de Desarrollo Regional y dos tercios a los gobiernos regionales.
Se aplicarán a financiar, mediante concursos, proyectos de inversión y obras de desarrollo local o
regional.
Artículos transitorios
1.Mediante diversos artículos transitorios se fija la fecha en que las disposiciones del proyecto de
ley entrarán en vigencia, así como los procedimientos contables de traspaso a los nuevos
regímenes impositivos.
2.Se establece la opción de depreciación instantánea para el 50 por ciento de las inversiones en
activo fijo, a partir del 1 de octubre del año en curso y por 24 meses, independientemente del
despacho del presente proyecto de ley, de modo de entregar certeza a los inversionistas.
Asimismo, se aplica una medida especial a la Región de La Araucanía, donde la depreciación
instantánea llegará al ciento por ciento de la inversión, a contar de la misma fecha.
3.Se dispone la alternativa de pagar un gravamen al FUT, de carácter único y sustitutivo de todos
los impuestos, con una tasa fija del 30 por ciento sobre el saldo de utilidades tributables retenidas
hasta el 31 de diciembre de 2016.
4.Se establece una norma interpretativa de la ley Nº 21.039, que perfecciona la justicia tributaria y
aduanera, para ampliar el stock de juicios tributarios que pueden ser objeto de la conciliación,
abarcando a todas las reclamaciones que estaban pendientes de tramitación al 1 de noviembre de
2017.
5.Asimismo, en materia de procesos pendientes, se establece por dos años la opción de alcanzar
un avenimiento en juicios de larga duración, con el fin de desconcentrar la carga de los tribunales.
Para ello se aprueba la posibilidad de aceptar el pago del ciento por ciento del impuesto adeudado
y reajustado, accediendo a la condonación del ciento por ciento de las multas e intereses en un
avenimiento del contribuyente con el servicio ante el tribunal tributario y aduanero.
Las normas señaladas fueron aprobadas en la forma en que se indicará en el informe respectivo
por los integrantes de la Comisión de Hacienda, diputados Pepe Auth , Giorgio Jackson , Carlos
Kuschel , Pablo Lorenzini , Patricio Melero , Manuel Monsalve , Daniel Núñez (Presidente), José
Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Gastón von Mühlenbrock y
quien habla, Guillermo Ramírez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
CAPITALIZACIÓN EXTRAORDINARIA A BANCO DEL ESTADO DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13059-05)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 65 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza una capitalización
extraordinaria al Banco del Estado de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Mensaje. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que
autoriza una capitalización extraordinaria para el Banco del Estado de Chile.
La iniciativa cumple su primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Concurrió a la presentación de la iniciativa el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas .
La idea matriz de la iniciativa es ampliar la capacidad crediticia del Banco del Estado de Chile a
través de un aumento extraordinario de capital, con el propósito de contrarrestar, por una parte, la
tendencia decreciente de sus límites normativos de capital, y, por otra, ampliar su capacidad
crediticia, lo que resulta particularmente relevante para el acceso al financiamiento de las
microempresas, pequeñas y medianas empresas, en el contexto actual de desaceleración
económica y de disminución de sus ventas como consecuencia de los eventos que han afectado el
normal funcionamiento de la actividad económica durante las últimas semanas en todo el país.
La Comisión de Hacienda tuvo a la vista el informe financiero elaborado por la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda, donde se establece un aporte para el Banco del Estado
de Chile que requerirá de financiamiento de activos disponibles en el Tesoro Público.
Por  su  parte,  dado  que  la  situación  financiera  del  fisco  es  transitoriamente  deficitaria,
eventualmente se requerirá retirar recursos del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES),
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 66 de 74
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte del Tesoro Público para financiar este aporte de capital. Cabe señalar que este fondo cuenta
con un saldo de 14.163,61 millones de dólares al 30 de septiembre del presente año, y que los
retiros se rigen por el artículo 4º del DFL Nº 1, de 2006, del Ministerio de Hacienda, que, en
resumen, crea el FEES.
El aporte de capital al Banco del Estado de Chile corresponde a una transacción de activos
financieros, y se registrará como compra de acciones y participaciones de capital, razón por la cual
no se considera como gasto público.
El ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , hizo presente la urgencia de aprobar el proyecto
para que el BancoEstado pueda entregar un mayor acceso al financiamiento de las micro,
pequeñas y medianas empresas. Esto brindará a las pymes un acceso al financiamiento formal, a
un costo razonable. El monto asciende a 500 millones de dólares, que deberán enterarse en un
plazo de seis meses, con la opinión favorable de la Comisión para el Mercado Financiero.
Los diputados integrantes de la comisión hicieron ver al ministro su preocupación por el
comportamiento del BancoEstado, el que es similar al de los bancos privados en su trato con
quienes solicitan financiamiento. Esto responde a la lógica sobre la cual se erige el actual
BancoEstado, y solicitaron evaluar modificaciones a las reglas de funcionamiento del acceso al
crédito por parte de las pymes. Salvaguardando la estabilidad financiera, se puede igualmente
hacer más en este ámbito, puesto que no estarán en condiciones de pagar los créditos en el corto
tiempo.
En definitiva, la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda estuvo muy disponible
para aprobar el proyecto, el cual busca fortalecer financieramente al BancoEstado, tal como
recomendó la Comisión para el Mercado Financiero, pero también se debe hacer frente a la
angustiante situación que están experimentando muchas pymes como consecuencia del estallido
social, de manera que instaron al Ejecutivo a flexibilizar las condiciones para la entrega de crédito
a las pymes que han sufrido daños por las protestas o han perdido ventas.
Asimismo, estuvieron todos de acuerdo en aprobar una indicación para que el referido banco
informe a esta Comisión de Hacienda sobre el destino de los recursos y los criterios de asignación
de los mismos, al término de los seis meses, la cual fue formulada por el diputado Pablo Lorenzini
y hecha suya por la comisión.
El texto que se somete a consideración fue aprobado en general y en particular, en el modo
explicado, por la unanimidad de los integrantes de la comisión: diputados Pepe Auth , Sofía Cid ,
Giorgio Jackson , Pablo Lorenzini , Patricio Melero , Manuel Monsalve , Daniel Núñez (Presidente),
José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Gastón von
Mühlenbrock y quien habla, Guillermo Ramírez .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 67 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Ramírez, don Guillermo  . Factibilidad de ejecutar
operativos en las localidades de la comuna de Cochamó, especialmente en Llanada Grande.
(23637 de 05/04/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Ramírez, don Guillermo  . Estado de avance del proceso
de saneamiento de títulos, construcción de alcantarillado y pavimentación de la localidad de
Tenaún. (23635 de 05/04/2019). A Municipalidad de Dalcahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Ramírez, don Guillermo  . Estado de avance del proceso
de saneamiento del títulos, construcción de alcantarillado y pavimentación de la localidad de
Tenaún, comuna de Dalcahue, a través del Gobernador de la provincia de Chiloé. (23636 de
05/04/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas que se han adoptado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 68 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde 2018 en relación con la filtración de datos bancarios de personas naturales y jurídicas,
remitiendo el protocolo contemplado para tales efectos. Asimismo, informe si se están estudiando
mejoras en las respuestas para los usuarios. (30957 de 12/06/2019).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 69 de 74
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 70 de 74
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 71 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE
ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM,
CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA
ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA
REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS
CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL CONTEXTO DEL MISMO, TODOS
SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE MARZO DE 2018. Boletín N°
12195-10
Tratado y acordado en sesión celebrada el 5 de marzo del año en curso, con la asistencia de
los diputados señores Pepe Auth Stewart; Giorgio Jackson Drago; Carlos Kuschel Silva; Pablo
Lorenzini Basso (Presidente); Patricio Melero Abaroa; Manuel Monsalve Benavides; Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa; Leopoldo Pérez Lahsen; Guillermo Ramírez Diez;
Alejandro Santana Tirachini; Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
-El diputado Ramírez indicó que se han firmado decenas de tratados como este, y sus resultados
están a la vista, en el desarrollo de la economía chilena. Se fomenta la inversión, se crean
empleos, etc. Lo irresponsable sería dejar pasar esta oportunidad, que tiene a Chile liderando esta
red de comercio libre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11934-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA REFERIDO AL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y LOS SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLAS SE PRESTEN
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 72 de 74
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 11.934-15
Tratado y acordado en la sesión celebrada los días 12 y 14 de marzo de 2019, con la asistencia
de los diputados señores Pepe Auth Stewart; Giogio Jackson Drago; Carlos Kuschel Silva; Pablo
Lorenzini Basso (Presidente); Patricio Melero Abaroa; Manuel Monsalve Benavides; Daniel
Núñez Arancibia; José Miguel Ortiz Novoa; Leopoldo Pérez Lahsen; Guillermo Ramírez Diez;
Alejandro Santana Tirachini; Marcelo Schilling Rodríguez; Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la segunda sesión, el diputado señor Monsalve fue reemplazado por la diputada señorita
Daniella Cicardini Milla.
El diputado Ramírez consideró que no hay demasiado peligro en que haya choferes en exceso a
los que el panel de expertos estime. Indicó que su preocupación radica en la composición del
panel de expertos, en específico, si será integrado por representantes de las aplicaciones.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 73 de 74
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del
2019, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados : Jorge Alessandri Vergara  , Pepe
Auth Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz
Cádiz , Manuel Monsalve Benavides  , Érika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázabal  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del 2019, con
las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Jorge Alessandri Vergara  , Pepe Auth
Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz Cádiz
, Manuel Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázaval  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 74 de 74
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61545/1/4570_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Guillermo Ramírez Diez
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  28 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Informante  43 ................................................................................................................................... 
Incidentes  55 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  55 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  56 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  56 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  88 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 3 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Vamos a continuar con el debate hasta que llegue el proyecto que se está votando en la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque la limitación temporal de la discusión
tenía sentido debido a que iba a ingresar ese proyecto.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, el coronavirus y la pandemia que estamos viviendo van a afectar, sin duda, a
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 4 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
miles de chilenos, pero las consecuencias económicas que se pueden derivar de esa situación
pueden afectar a millones de compatriotas.
Estamos viendo que empresas pequeñas, medianas y grandes están quebrando en todo el mundo,
que el desempleo se está disparando, que las bolsas están cayendo y que el comercio
internacional se está restringiendo a consecuencia del virus. Los analistas internacionales y los
economistas de todo el mundo, de organizaciones públicas y privadas, sostienen que este año
habrá recesión a nivel global.
Lamentablemente, el virus, que va a afectar de manera muy grave y lamentable a miles de
personas, va a producir un problema económico que afectará a millones de familias, y, como
siempre que hay crisis económicas, las que se verán más perjudicadas serán las familias más
vulnerables, las familias de clase media vulnerables y las familias más pobres.
Quienes viven al día, no tendrán cómo alimentar a sus familias si quedan sin pega. Cuando el
desempleo sea superior al 10 por ciento, saldrán a buscar trabajo y pasarán meses de dificultades.
Esas son las familias que, lamentablemente, terminarán siendo más perjudicadas por la crisis
económica.
El gobierno lo sabe y ha ofrecido un paquete de medidas que no anulará los efectos negativos en
la economía, pero ayudará en cierta forma a amortiguarlos.
He estado mirando los paquetes económicos de otros países, particularmente de Latinoamérica, y
en general sus anuncios apuntan a aliviar el bolsillo de las personas: que no se paguen las cuentas
básicas, que no se paguen las deudas de las casas comerciales, que no se pague por ningún tipo
de deuda.
Eso trae, efectivamente, un alivio al bolsillo de las personas, pero también un problema: puede
haber pequeños negocios a los que, si no se les pagan sus cuentas, incurrirían en problemas de
liquidez y podrían quebrar, y en tal caso se dispararía la cesantía; una cesantía que, además, es
muy cruel, porque cuando una empresa quiebra, sus trabajadores se quedan sin pega y sin
indemnización por años de servicio, no reciben absolutamente nada a cambio en la eventualidad
de una quiebra.
¿Qué han hecho los países desarrollados? ¿Qué ha hecho Chile, el único país de Sudamérica que
está haciendo esto? Está poniendo el foco en la liquidez de las empresas pequeñas, medianas y
grandes, de tal forma que no quiebren y que, cuando pase esta pandemia, vuelvan a operar y el
rebote económico sea lo más rápido posible, con el menor daño posible en el empleo. Eso es lo
que están haciendo en Alemania, en Italia, en Francia, en Estados Unidos de América y en Chile, y
creo que es el enfoque correcto.
Por lo tanto, creo que este es un proyecto que, en su conjunto, no solamente lo que vamos a votar
hoy, está bien enfocado. Ojalá sea aprobado por la unanimidad de los parlamentarios y se
convierta en ley dentro de 24 horas, porque necesitamos empezar desde ya a ayudar a las
pequeñas empresas que hoy tienen ventas cero. De un día a otro hay pymes que bajaron sus
ventas a cero y que, por lo tanto, van a tener la oportunidad, entre otras, con las medidas del
gobierno, de que sus trabajadores puedan acogerse al seguro de cesantía, para no tener que
despedirlos, para que la empresa no quiebre y, de esa manera, cuando vuelvan a vender o a
operar, estén en buen pie para salir adelante.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 5 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí ha habido críticas, particularmente al tema del bono. Es evidente que si esta crisis se alarga
vendrán otros bonos; pero, mientras tanto, el gobierno debe ser responsable en algo: como no
conocemos el futuro ni las implicancias que tendrá esta crisis, es irresponsable establecer hoy
todos aquellos bonos o medidas económicas.
Lamentablemente, en una situación como esta, debemos avanzar paso a paso. Por el momento, lo
que se propone es razonable, es financiable y va a permitir que nuestra economía pueda surgir
cuando termine esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13352-13) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta el acceso a
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales
(boletín N° 13352-13).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada, y una hora adicional, dividida proporcionalmente entre ellas, si todas
quisieran intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Guillermo Ramírez y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 19 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 6 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Para defender la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez ,
hasta por dos minutos.
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, el diputado Marcos Ilabaca sostiene que esto no es inadmisible porque las
indicaciones introducidas por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social no se referirían al tema de
la seguridad social y, por lo tanto, no se verificaría lo que señala el número 6º del artículo 65 de la
Constitución.
Sin embargo, la indicación señala: “Agréguese, a continuación de la frase: “ley N° (…)”, la frase:
“y la cotización obligatoria para pensiones establecida en el inciso…”.”. Después, más abajo dice:
“…destinadas al financiamiento de la Administración de Fondos de Pensiones que señala el inciso
tercero…”. Enseguida, se refiere a las pensiones por enfermedad o accidentes.
Entonces, si esto no tiene que ver con seguridad social, qué tendría que ver con seguridad social.
Es evidente, independientemente de si uno está o no de acuerdo con la norma, que estas son
indicaciones que dicen relación con la seguridad social.
Por lo tanto, caben dentro del número 6º del artículo 65 de la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13352-13) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta el acceso a
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales
(boletín N° 13352-13).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 7 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos por bancada, y una hora adicional, dividida proporcionalmente entre ellas, si todas
quisieran intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Guillermo Ramírez y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 19 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de esta sesión.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ofrezco la palabra para defender la declaración de inadmisibilidad.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, explicaré esto de manera un poco más simple y directa. Lo que hace la
indicación es incorporar un inciso, que se refiere a la Sociedad Administradora de Fondos de
Cesantía. Dice que se van a realizar aportes a la cuenta de capitalización individual obligatoria
para pensiones. Eso, efectivamente, modifica normas sobre seguridad social; por lo tanto, vulnera
el artículo 65, numeral 6º, de nuestra Constitución Política, que establece que los proyectos de ley
que tengan relación con esa materia son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13352-13)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 8 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, primero se otorgará la palabra, hasta por tres
minutos, a los cinco señores diputados que nos representaron en la Comisión Mixta, y
posteriormente se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, este es un proyecto clave, es un proyecto imprescindible, es un proyecto
fundamental para poder enfrentar la crisis económica que se está desatando a causa de la crisis
sanitaria.
Este proyecto tiene un solo objetivo: evitar la destrucción de puestos de trabajo en Chile. Para
lograr que se mantengan estos puestos de trabajo y no se destruyan, esta iniciativa se pone en
dos situaciones. Se pone en la situación de la empresa que simplemente no puede operar, una
empresa que está dentro de una zona en cuarentena total o una empresa que por su actividad,
como un restaurante, no puede abrir. En ese caso, los trabajadores se van a quedar en sus casas.
Lo que el proyecto permite es que el empleador esté solo obligado a pagar la totalidad de las
cotizaciones del trabajador, con la sola excepción de las cotizaciones por accidente laboral, y el
trabajador en cuarentena, que estará en su casa, podrá recibir lo mismo que recibiría del fondo del
seguro de cesantía si estuviese cesante; es decir, en el primer mes recibirá de parte del fondo el
equivalente al 70 por ciento de su sueldo.
Además, mientras menor sea el ingreso de los trabajadores, la tasa de reemplazo será mayor. Por
ejemplo, para los sueldos más bajos en Chile, la tasa de reemplazo será 70 por ciento el primer
mes, 70 por ciento el segundo mes, 70 por ciento el tercer mes, 62 por ciento el cuarto mes y 55
por ciento el quinto mes. Es decir, se ha hecho un esfuerzo para que los trabajadores puedan
mantener la mayor parte de su salario, de sus ingresos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 9 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El segundo es el caso en que un empleador se ve en la necesidad de acordar la reducción de la
jornada, lo cual puede ocurrir, por ejemplo, cuando caen mucho las ventas y la empresa no es
capaz de sostener a todos los trabajadores. Para que la empresa no los despida, la futura ley le
dice: “Usted puede reducirles la jornada”. A ese empleador se lo obligará no solo a pagar las
cotizaciones, sino también a pagar la parte del salario que le corresponde al trabajador; es decir, si
trabaja media jornada, se le debe pagar la mitad de su salario. Además, ese trabajador recibirá 25
por ciento de su salario de parte del fondo de cesantía. En otras palabras, ese trabajador recibirá
el 75 por ciento de su sueldo.
Lo descrito irá en beneficio de los trabajadores no tanto porque mantendrá parte de su ingreso,
sino porque vamos a cuidar el puesto de trabajo. Con esta futura ley, además, se impide que los
empleadores puedan despedir a los trabajadores, salvo por necesidad de la empresa, en cuyo caso
hay indemnización por años de servicio.
Es un buen proyecto, beneficia a los trabajadores y cuida los puestos de trabajo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 10 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (vía telemática).-
Señor Presidente, el mundo ha sufrido dos desgracias simultáneas. Primero, la pandemia, que ha
afectado a todo el mundo, dejando millones de contagiados, cientos de miles de muertos y un
desastre económico de proporciones.
La segunda desgracia es que en el 95 por ciento de los países, justo la gente que sabía cómo
enfrentar la pandemia y que sabía exactamente lo que había que hacer estaba en la oposición. En
la gran mayoría de los países del mundo los gobiernos no sabían cómo enfrentar la pandemia,
pero la oposición sí sabía.
Y acá, en Chile, hay una parte de la oposición que cabe dentro de esa descripción. Hoy, en un
momento de crisis brutal para los chilenos, en lugar de que esa oposición se siente a hacer
propuestas, para ver cómo llegar a acuerdos con el gobierno, cae en la pequeñez del “te lo dije”,
en circunstancias de que la mitad de las cosas que ellos dicen que dijeron, no las dijeron.
¿Cuántos expertos en Chile contradijeron la idea de que el pick en nuestro país se produciría la
última semana de abril? Ni uno. Ningún experto médico, nadie del Colegio Médico ni de la
oposición, pero ahora resulta que, por algún motivo, quizá por humildad, los de la oposición, que lo
sabían, no dijeron nada, aunque hoy dicen que sí sabían cómo solucionar el problema, cómo
enfrentar la pandemia y lo que había que hacer. Pero la verdad es que no tenían idea.
Parte de la oposición, que ahora nos dice que sabía todo, no ha logrado explicarle al país por qué
el proyecto que ayuda a las personas que trabajan a honorarios aún no ha salido -saldrá esta
semanadel Congreso, después de siete semanas desde que el gobierno lo presentó. Esto no es
culpa de la Cámara de Diputados -está claro-; eso ocurrió en el Senado. El proyecto lo presentó el
gobierno, pero no hubo voluntad política para sacarlo rápido. Puede haber tenido muchos
problemas, pero podían solucionarse de muchas maneras, así que ese no es el punto. El punto es
que si el proyecto tiene problemas y hay que perfeccionarlo, con voluntad política se saca rápido,
pero no ha existido esa voluntad.
Señor Presidente, la parte de la oposición que dice que sabía cómo solucionar el problema,
rechazó el primer ingreso familiar de emergencia y el gobierno tuvo que hacer uso de un veto para
que se aprobara, con la consecuente demora para la entrega del beneficio a los chilenos. Esa
parte de la oposición, que decía que todo era urgente y que sabía perfectamente lo que había que
hacer, rechazó el primer ingreso familiar de emergencia.
Este proyecto va a beneficiar a todas las familias que reciban ingresos por debajo de un cierto
umbral, como sería el caso de una familia de cuatro personas que tiene ingresos por menos de
400.000 pesos. Todavía no sabemos cuántas familias van a caer ahí, cuántas personas van a ser
despedidas o sus empresas van a quebrar en los próximos meses, por lo cual no sabemos con
certeza cuántas personas van a hacer uso de este beneficio. Sin embargo, esa parte de la
oposición dice que esto es insuficiente. Todos los que estén en la situación de tener ingresos por
debajo del umbral que propone el proyecto, que es producto de un acuerdo con la otra parte de la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 11 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oposición, van a obtener el beneficio. Pero la parte de la oposición que no se quiso sentar en la
mesa o que no quiso firmar el acuerdo dice que es insuficiente.
Es curioso que unas semanas atrás la diputada Natalia Castillo rasgara vestiduras porque le
llegaba una caja de alimentos, recordándonos a todos los políticos la importancia de la focalización
de los recursos, y ahora sus compañeros de Revolución Democrática no creen en la focalización de
recursos.
No quieren que este beneficio llegue a quienes están bajo ese umbral que nosotros determinamos,
sino al 70 o al 80 por ciento. Entonces, ¿a qué porcentaje de la población quieren que les llegue?
Recuerden la caja de la diputadaNatalia Castillo y el show que hicieron con el tema de la
focalización. Ese es el criterio correcto. La plata es limitada. Las necesidades de los más pobres
son infinitas. Por eso, la plata hay que gastarla en los que tienen menos. Si parte de la oposición
tiene un criterio distinto y debemos ampliar eso, que lo expresen, pero no digan solo que es
insuficiente. La plata no va a crecer en los árboles porque digan que es insuficiente. Si ellos creen
que la plata que tenemos hay que gastarla en familias que están sobre ese umbral, que lo digan y
no mientan diciendo que esto es insuficiente. Esa es una diferencia legítima. Nosotros, al igual que
la diputada Natalia Castillo , creemos en la focalización. Si hay algunos que no creen en eso, que
no mientan diciendo que esto es insuficiente.
Me voy a quedar con la otra parte de la oposición, a la que le cuesta llegar a acuerdos con el
gobierno, que hace críticas feroces hacia cómo el gobierno ha hecho muchas cosas, no solo en
relación con la pandemia, sino también antes, y son críticas legítimas, pero esa parte de la
oposición…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 12 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (vía telemática).-
Señor Presidente, la izquierda tiene que transparentar cuál es su objetivo: ¿ir en auxilio de la clase
media, que hoy está angustiada y que lo está pasando muy mal, o cambiar el sistema de
pensiones en Chile?
Si su objetivo es ayudar a la clase media, entonces este es un mal instrumento. Con este proyecto
le estamos diciendo a los chilenos que tienen que rascarse con sus propias uñas y que tienen que
usar los ahorros de toda su vida que eran para sus pensiones. Lo que prefiere la izquierda es que
no sea el gobierno el que se meta la mano al bolsillo, sino los propios trabajadores.
Este es un proyecto regresivo; es una forma más lenta de entregar dinero que la propuesta por el
gobierno. Expertos de todos los colores políticos, a quienes se ha nombrado suficientemente en
esta sesión, de izquierda y de derecha, nacionales y de la OCDE, han dicho que este es un mal
proyecto, que no ayuda a la clase media y que es mucho mejor lo que está sobre la mesa y que ha
propuesto el gobierno.
Ahora, si el objetivo es cambiar el sistema de pensiones, le quiero decir a la izquierda que no lo
haga de forma torcida, sino que lo haga con un debate de cara a la ciudadanía.
El proyecto de reforma de pensiones fue aprobado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social
de la Cámara de Diputados, donde la oposición tiene mayoría; fue aprobado en la Comisión de
Hacienda, donde la oposición tiene mayoría; fue aprobado en la Sala de la Cámara de Diputados,
donde la oposición tiene mayoría, y ahora está en la Comisión de Trabajo y Previsión Social del
Senado, donde la oposición también tiene mayoría.
Si quieren cambiar el sistema de pensiones, háganlo. El proyecto está en el Senado y tiene
urgencia puesta por el gobierno para que se pueda colocar en tabla y votarlo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 13 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En un momento la oposición le dijo al gobierno que debía escuchar a los expertos para enfrentar la
pandemia. La invitación que hoy hacemos es la misma: escuchen a los expertos, porque lo que
están haciendo es una barbaridad.
La oposición también tiene que decidir si va a estar con la violencia o contra la violencia. No
pueden abrazar y acoger con tanto entusiasmo una acusación sin fundamento en contra del
diputado Diego Schalper , y callar, considerando el nivel de amedrentamiento que hay afuera y las
amenazas de muerte que hemos sufrido. Eso es oportunismo político, no es convicción.
En Chile Vamos también tenemos que tomar una decisión. ¿Nos vamos a dejar amedrentar o no?
¿Vamos a votar por lo que es mejor para las personas o, simplemente, por lo que suena mejor?
Déjenme decirles una cosa: los países que se caen al abismo, caen justamente porque las malas
políticas suenan bien. ¿Vamos a votar por lo que suena bien para mi reelección o vamos a votar
por lo que es bueno para la gente?
La izquierda ha mostrado su peor cara, pero tenemos la oportunidad de hacer un gran contraste.
Votemos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 14 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (vía telemática).-
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con el fondo de lo que plantea el diputado Saffirio .
Pero lo que aparentemente no ha entendido el diputado Saffirio es que este criterio lleva meses
ocupándose.
Somos muchos los parlamentarios que vivimos en carne propia la aplicación de esta norma
injusta. Y somos muchos los diputados, de todas las bancadas, que hemos tenido discusiones
sobre la materia con el Secretario General de la Cámara.
Presidente, me parece que lo que usted ha hecho, que es tomar la decisión de no innovar en la
mitad de una sesión, es razonable.
Espero que, una vez terminada esta sesión, los Comités Parlamentarios se reúnan y revoquen esta
mala práctica, que se ha extendido por meses.
El diputado René Saffirio habla como si usted hubiese establecido este criterio para esta sesión,
pero eso no es así; el criterio se viene aplicando desde mayo.
Por lo tanto, lo que corresponde es que sean los Comités Parlamentarios los que acuerden
revocarlo, y no usted, en la mitad de una sesión, tras dejar que los diputados cuya votación se
cuestiona votaran en algunas ocasiones, pero no en otras.
Por último, señor Presidente, por su intermedio le hago presente al diputado Saffirio que quien ha
defendido esta postura ha sido el Secretario General de la Cámara de Diputados. Así que, si él
quiere censurar a alguien, que lo haga en contra del Secretario General, pero no contra la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 15 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 16 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, hay tres razones por las cuales estas indicaciones son inadmisibles.
En primer lugar, porque establece requisitos adicionales para la ejecución de estos recursos, lo
cual, evidentemente, afecta la administración financiera o presupuestaria del Estado, que es una
de las causales de inadmisibilidad explícitas en la Constitucion de la República.
En segundo término, el diputado Manuel Monsalve tiene razón en cuanto a que eso se podría
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 17 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificar mediante un proyecto de ley iniciado en moción, pero no se pueden cambiar leyes
permanentes a través de glosas presupuestarias. Entonces, si se quiere modificar, la forma de
hacerlo es presentar un proyecto de ley, pero, insisto, no se pueden cambiar leyes permanentes a
través de glosas presupuestarias.
En tercer lugar, estas indicaciones son totalmente ineficaces, porque no producen ningún efecto,
ya que la razón que planteó el diputado Monsalve es que se otorgará una mayor ponderación, pero
no dice cuánto más. ¿Un 10 por ciento más? ¿Un 20 por ciento más? ¿Un 30 por ciento más?
Por lo tanto, es una ley que queda abierta, razón por la que no produce absolutamente ningún
efecto al no especificar cuánto mejor se pondera.
Por esas tres razones, estas indicaciones deben ser declaradas inadmisibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 18 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 19 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad de las tres últimas indicaciones aprobadas:
las Nos 12, 13 y 15.
Respecto de la N° 12 y de la N° 13, hago reserva de constitucionalidad porque vulneran el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política, que se refiere a la administración financiera y
presupuestaria del Estado, porque en estas dos indicaciones se incide en el modo en que se
ejecutan los recursos.
En el caso de la indicación N° 15, recientemente aprobada, porque vulnera el artículo 69 de la
Constitución Política, al no tener relación con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 16 a la partida 09, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Esta indicación fue formulada por el Presidente de la República, mediante la cual repone los gastos
variables y las glosas que hayan sido disminuidos en el capítulo 01, pero solo en el programa 04,
Desarrollo Profesional Docente y Directivo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 20 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 21 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para sostener la inadmisibilidad declarada por la Mesa, tiene la palabra el diputado Guillermo
Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, todos compartimos la importancia de una indicación como esta, pero, a
diferencia del diputado Schilling , yo cumplo la promesa de respetar la Constitución. Creo que salta
a la vista que esta indicación aumenta el gasto, por lo que es inadmisible, dado que nosotros no
podemos presentar indicaciones que aumenten el gasto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 22 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 23 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, hace un rato le hicieron la misma pregunta al Secretario y la respuesta del
Secretario fue que eran cosas distintas, porque eran programas distintos. La indicación N° 70 se
refiere al programa 01, y la indicación N° 59 se refiere al programa 02. No veo la incompatibilidad.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 24 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 25 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 26 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, más allá de la discusión de fondo, solicito al director de Presupuestos que nos
siga informando respecto de cuáles son las indicaciones aprobadas que el gobierno piensa llevar al
Tribunal Constitucional. Lo pido como miembro de la Comisión de Hacienda y de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, pues para mí es información valiosa.
Más allá de que no es necesario, solicito que el señor director se manifieste, para tener esa
información.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 27 de 94
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El diputado RAMÍREZ .-
Señor Presidente, me gustaría dejar establecido, para efectos del fair play de las votaciones
futuras, que la bancada de la UDI comparte lo que acaba de señalar el diputado Auth .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 28 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Carter;
Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y Sanhueza; y de
la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un
sistema telemático de votación, por parte de los parlamentarios, en los
casos que indica Boletín N° 13307-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile se encuentra atravesando uno de los períodos más críticos del último tiempo. Por un lado se
enfrenta a una protesta social que clama por mejoras en las condiciones de vida y que exige a sus
autoridades cambios reales y tangibles. En este sentido, los últimos cinco meses en nuestro país
se han visto marcados por importantes movilizaciones, donde si bien se revindican las urgencias
sociales, también ha proliferado la violencia sin sentido que ha generado graves daños a la
infraestructura pública y privada. Lo anterior ha llevado al gobierno del Presidente Sebastián
Piñera ha fortalecer la agenda social mediante reformas importantísimas que van en directa
respuesta a las exigencias de la ciudadanía, como lo es pensiones, ingreso mínimo garantizado,
entre otras, como también a fortalecer y proteger el orden interno mediante reformas que facultan
a policías a tener mejor y más control. No obstante lo anterior, debe tenerse presente que muchas
de estas reformas aún se encuentran en tramitación ante el Congreso Nacional.
Por otro lado debe hacer frente a al brote de coronavirus, que ya ha sido calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, y que presenta a la fecha 156 casos de
contagios en nuestro país. Así las cosas, las medidas preventivas y de contención deben ser
oportunas y eficientes, aún cuando resulten agresivas, atendido el fácil nivel de contagio y el
riesgo de colapso de los centros de salud. Es por esto, que no pueden descartarse las cuarentenas
preventivas, o el cierre de edificios y puntos de reunión que resultan ser el escenario ideal para
este brote epidémico.
Así las cosas, el normal funcionamiento del Congreso Nacional puede verse alterado en los
próximos días ante las medidas de prevención que tome la autoridad sanitaria. Ello, por cierto
repercutirá fuertemente en los tiempos de tramitación de las reformas sociales que aún están
pendientes y que van en directo beneficio de nuestros ciudadanos, cuestión que podría agravar
aún más la crisis social. En esta línea, el presente proyecto de ley tiene por objeto anteponerse
ante tan funesto escenario y busca establecer un sistema de votación telemático para la Cámara
de Diputados y el Senado, que permita avanzar en el trámite legislativo conforme el país atraviesa
estas crisis.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, el sistema de voto telemático ha sido adoptado de forma exitosa por otros congresos para
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 29 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
casos excepcionales como lo son una enfermedad grave que impida la asistencia del congresista a
la sala o bien para casos de maternidad. En esta línea se encuentra la regulación legal del
Congreso Español, el parlamento de Andalucía, entre otros[1].
2.Que los sistemas telemáticos de votación son efectivos y permiten el funcionamiento normal del
Congreso ante eventualidades que pudieren repercutir en el mismo.
3.En este sentido y a modo de prevención, creemos que resulta esencial instaurar el sistema en
nuestro país para hacer frente a una posible cuarentena preventiva y mantener el funcionamiento
de nuestro congreso en su plenitud. Ello, especialmente considerando que aún se encuentran
pendiente la tramitación de proyectos relevantes para la ciudadanía como lo es la reforma de
pensiones, que lleva más de 43 días en el Congreso sin que pueda votarse, atendido el fuerte
obstruccionismo que ha recibido por parte de los sectores de izquierda, y que representa un
cambio significativo y anhelado por cientos de chilenos.
4.En efecto, la reforma de pensiones es una de las más emblemáticas y anheladas atendido el
impacto directo que tendrá en la mejora de la calidad de vida de nuestros adultos mayores, uno
de los sectores más vulnerables de nuestra población. No podemos permitir que esta reforma no
vea la luz dentro de los próximos días, que es uno de los principales objetivos de la izquierda,
quienes buscan día a día obstruir y retardar la discusión de este proyecto para finales de abril,
cuando haya pasado el plebiscito. Ello no sólo significa acomodar la agenda legislativa a intereses
políticos y partidistas, sino que importa jugar con los cambios que afectan a miles de personas,
anteponiendo el interés personal por sobre el general.
5.El cierre del Congreso, ante una eventual cuarentena preventiva va en beneficio directo de los
sectores radicales que no creen en la democracia ni en el trabajo legislativo honesto. La reforma
lleva más de 43 días sin poder ponerse en tabla, aún cuando cuenta con urgencia. Es por ello que
el Congreso Nacional debe poder seguir legislando, aún ante adversidades, con el objeto de
materializar las reformas que esperan todos los chilenos. Debe darse una señal clara a la
ciudadanía del interés que existe en concretar dichos cambios, especialmente cuando ya llevamos
cinco meses del estallido social y más de tres meses desde el ingreso de las reformas por parte
del Ejecutivo.
6.Así, el presente proyecto de ley establece el sistema de votación mediante sistema telemático
para Diputados y Senadores en ejercicio, cuando sobrevengan situaciones excepcionales que
obliguen al cierre temporal del edificio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
con el objeto de disponer un sistema de votación telemático que permita al poder legislativo
mantener su funcionamiento, en los casos que indica.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley N° 18-918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, de acuerdo al siguiente texto:
“Cuando se prevea el cierre temporal del edificio del Congreso Nacional, ya sea por impedimentos
graves que pudieren poner en riesgo la vida o salud de Diputados, Senadores, funcionarios y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 30 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores, o por medidas preventivas adoptadas por la autoridad sanitaria del país, se deberá
habilitar un sistema telemático de votación que permita el desarrollo de la función parlamentaria a
distancia.”
Diputados señores Coloma, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y
Sanhueza; y de la diputada señora Hoffmann
[1] García-Escudero Marquez Piedad; Voto parlamentario no presencial y sustitución temporal
de  los  parlamentarios  España  2010  página  81  y  ss.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3427316.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 31 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 32 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Macaya , Noman , Ramírez , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don
Osvaldo , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica el Código
Penal para tipificar como delito especial el matar a otro por encargo o
acuerdo". Boletín N° 13606-07
I. IDEAS GENERALES.
Con el notable progreso económico y social experimentado por nuestro país en más de 40 años,
Chile alcanzó umbrales de desarrollo muy parecidos a los de las grandes potencias europeas o
Estados Unidos, emparejándolos e incluso superándolos en ámbitos de tanta relevancia como es la
esperanza de vida, la mortalidad infantil, el acceso a bienes y servicios, la educación de los
ciudadanos, el crecimiento económico, entre muchos otros aspectos de gran relevancia en materia
de políticas públicas.
Con todo, a este progreso económico y social, lo condicionan nuevos problemas o desafíos de
difícil solución y cuyas raíces escapan de la regulación legal. En efecto, uno de estos problemas es
la delincuencia, aspecto estudiado y debatido no sólo a nivel jurídico, sino también en el plano
sociológico, psicológico y antropológico, destinado a desentrañar los aspectos claves en orden a
entender la conducta humana, cuando esta trasgrede el orden establecido, especialmente el
orden jurídico.
Así las cosas, el incremento de la delincuencia en Chile, ha sido un fenómeno que ha golpeado
profundo en la ciudadanía y, ha sido gatillante para el establecimiento, incluso, de una nueva
institucionalidad, como es el caso de la creación hace algunos años del nuevo Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. [1]
Así las cosas, el fenómeno de la delincuencia, de tanta importancia a nivel social, representa un
desafío de difícil resolución completa y, que por cierto requiere del
1 Creado en virtud de la reestructuración del anterior Ministerio del Interior, mediante la ley
20.502, D.O. 21 de febrero de 2011.
esfuerzo y dedicación de miles de personas, pero por sobre todo de los ciudadanos, destinatarios
de tales políticas.
En la actualidad, y precisamente a partir de lo complejo de nuestra sociedad y de la multiplicidad
de  sus  conflictos  y  problemas,  han  surgido  nuevas  formas  de  delincuencia,  de  escasos
precedentes en nuestra historia policial y cuyo acercamiento sólo era posible apreciarlo en el cine
o en alguna novela de corte policial, específicamente estamos haciendo referencia al sicariato,
esto es al asesinato perpetrado por encargo, en donde un tercero, por múltiples motivaciones,
encarga el homicidio de una persona a otro, quien lo ejecuta a cambio de una remuneración de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 33 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversa índole.
Es así, como el homicidio cometido, bajo estos respectos, se ha tornado más recurrente en nuestro
diario vivir, ocupando la crónica roja de los diarios y los titulares de los principales noticieros en la
televisión, radio o internet. Por ello, el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular esta
funesta situación, cada vez más apremiante para las personas, mediante el establecimiento de un
delito autónomo y con altas penas, y cuyo objetivo sea la disuasión en la práctica de este
horroroso crimen.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el dramático asesinato de un empresario de la región de Valparaíso, ocurrido hace pocos
días en la ciudad de Concón, produjo gran conmoción en la opinión pública nacional. La violencia y
sensación de inseguridad que implica la comisión de delitos como estos generó a nivel nacional no
sólo el temor de verse expuesto a males semejantes, sino también una justa indignación ante la
facilidad con que delincuentes incurren en estas conductas.
2. Que, así las cosas, el delito cometido por medio de un sicario, introduce en la discusión pública
la idea de la presencia cada vez más recurrentes de personas dispuestas a cometer estos
crímenes y más aún de personas dispuestas a recibir un estipendio por tales labores.
3. Que, particularmente, el sicariato, representa una forma delictual, más bien vinculada al crimen
organizado, especialmente a ámbitos como el narcotráfico, fenómeno tristemente en alza y que
requiere de una acción clara, precisa y especialmente eficaz de las autoridades, por ello creemos
indispensable debatir sobre estos asuntos de cara al país, promoviendo con ello un acuerdo
general de todo el espectro político en torno a tres pasos fundamentales: 1º legislar sobre esta
realidad, 2º promover recursos a nuestros organismos persecutores a objeto de combatir
eficientemente este mal que tanto temor induce en los ciudadanos y 3º promover canales de
denuncia dúctiles a la ciudadanía, sobre todo las más carenciadas de Chile a la par de un plan de
intervención en los barrios, con el objeto de promover un ambiente de paz y seguridad en ellos.
4. Que, a nivel jurídico, el sicariato se encuentra normado a propósito de un calificante del delito
de homicidio. En efecto, el artículo 391 del Código Penal prescribe: “El que mate a otro … (y no
esté comprendido en otras figuras de homicidio) será penado con 1. ° Con presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo, si ejecutare el homicidio con alguna de las circunstancias
siguientes: Primera.-Con alevosía. Segunda.-Por premio o promesa remuneratoria. Tercera.-Por
medio de veneno. Cuarta.-Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor
al ofendido. Quinta.-Con premeditación conocida”.
5. Que, en consecuencia, el sicariato establecido en la calificante segunda del artículo 391 de
nuestro código punitivo, no admite actualmente un tratamiento diferenciado en su regulación
penal.
6. Que, así las cosas, nos encontramos en presencia de un vacío legislativo, que ya es hora de
estudiarlo y tipificarlo, habida cuenta de esta progresiva e inquietante realidad que ya asoma en
nuestra historia policial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 34 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad a lo indicado el presente proyecto de ley sanciona el delito de homicidio por
encargo en el Código Penal de forma autónoma de conformidad a las siguientes reglas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 391 bis en el Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
“Asimismo el que mate a otro por encargo o acuerdo, con el objeto de obtener un beneficio
económico o de otra índole, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado”
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Macaya , Noman , Ramírez , Rentería , Trisotti , y
Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Melero , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van
Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Carta
Fundamental para reemplazar la opción de la Convención Constituyente
por la del Congreso Nacional, como órgano redactor de una eventual nueva
Constitución Política". Boletín N°13711-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Melero  , Ramírez  , Sanhueza  ,
Trisotti y Van Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Rentería y Sanhueza
; y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para tipificar y sancionar modalidades de abuso por parte de los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 35 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proveedores en contratos de adhesión". Boletín N°13841-03
I. IDEAS GENERALES.
En diciembre del año 2019, el Presidente Sebastián Piñera anunció la agenda antiabusos, cuyo
objetivo es entregar un trato digno y justo a los consumidores, sancionando con mayor severidad
los abusos y colusiones cometidos por los proveedores y empresarios. Así las cosas, la agenda
antiabusos, contempla tres pilares fundamentales: Protección de los derechos de los Consumidor,
Protección de los derechos de los trabajadores, Protección contra abusos cometidos por afectación
a los mercados.
En este sentido, se busca incrementar –además- las sanciones penales y multas para delitos
tributarios, el uso de información privilegiada, la divulgación de información falsa, como medida
que asegure la igualdad de información y oportunidad en los mercados financieros, evitando los
abusos que se cometen en estos.
A su vez, la agenda contempla una mejor protección de los derechos de los consumidores,
fortaleciendo su rol ante proveedores, otorgándole una mejor posición, toda vez que se intenta
disminuir la diferencia que existe entre el proveedor y el consumidor. En concretos las medidas
que integran esta agenda son:
i. Desnotarización de Trámites
ii. Deuda Consolidada
iii. Disminuir los Cobros por Cobranza Extrajudicial e Incrementar Multas por Cobranzas Abusivas
iv. Mayor competencia y transparencia en seguros y créditos
v. Portabilidad Financiera
vi. Reforma a los Notarios
vii. Plataforma digital de Sernac para terminar con contratos de adhesión "Me quiero salir"
viii. Perfeccionamiento de hojas de resumen y estado de cuenta de productos y servicios
financieros y ampliación a otros productos y servicios
ix. Crear un reglamento para comercio electrónico
x. Reducción de arancel de conservadores y notarios
xi. Avanzar hacia un nuevo modelo en la industria de medios de pago
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 36 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante lo anterior, día tras día los consumidores deben enfrentarse a una serie de conductas
que, sin revestir una entidad suficiente para ser considerados abusos, merman la relación
contractual entre cliente y proveedor, generando perjuicios y malos ratos al consumidor. Nos
referimos en este caso a los micro-abusos, entendiendo por tal a todas aquellas condiciones
gravosas o desfavorables no informadas por el proveedor al momento de contratar un servicio,
que generan perjuicio al consumidor, o le impiden la terminación del contrato.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley de
protección de los derechos de los consumidores, reconociendo la figura de micro-abusos,
estableciendo sanciones para proveedores que incurren en este tipo de prácticas, atendido a que
aun cuando este tipo de conductas resulta contrario a los principios que inspiran la legislación del
consumidor, no reciben sanción actualmente.
II. CONSIDERANDO.
1. La ley N° 19.496 de protección de los derechos de los consumidores, establece dentro de sus
principio  orientadores,  el  derecho  básico  e  irrenunciable  de  los  consumidores  de  recibir
información oportuna y veraz sobre las características relevantes de los bienes y servicios que
ofrecen, su precio, las condiciones de contratación y otras características relevantes de los
mismos [1].
2. Por su parte, la legislación dentro del artículo 12, señala que todo proveedor se encuentra
obligado a respetar los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales hubiere
ofrecido o convenido con el consumidor la entrega del bien o prestación del servicio.
3. Lo anterior, se explica por cuanto en materia de contratación masiva y consumo, estamos
frente a lo que la doctrina denomina contratos de adhesión, es decir, contratos que no pueden ser
negociados por las partes contratantes, dado que existe una posición de asimetría entre ellas,
donde el proveedor del bien o servicio detenta una posición superior que deriva de su mayor
fuerza económica, siendo el consumidor quien se ve obligado a aceptar los términos y condiciones
ofrecidos.
4. Lo anterior, permite sostener entonces, que se requiere un estatuto protector de la parte más
débil, que lo defienda de condiciones abusivas, no bastando con asegurar la libertad de
contratación, sino protegiendo el acto de consumo masivo, que nace de la confianza depositada
por el consumidor en el proveedor, generando condiciones para un consumo libre y confiado [2].
5. No obstante, y como ya se adelantó anteriormente, dentro de la relación contractual de
consumo, existen múltiples prácticas cotidianas que merman dicha confianza en el acto de
consumo, y que producen en el consumidor perjuicios de distinta naturaleza. En efecto, prácticas
como las mayores exigencias para poner fin a un servicio que para contratarlo, la aparición de
cargos y cobros durante la relación contractual, limitaciones en el ejercicio de un servicio que no
fueron informados al momento de contratar, o la constante mejoría de condiciones contractuales
destinadas principalmente a captar clientes nuevos, pero que no se hacen extensivas a clientes
antiguos de forma automática, se han vuelto una realidad sin que exista mayor protección para el
consumidor en esta materia, quien debe en muchos casos, aceptar estas condiciones o poner fin al
contrato con el proveedor.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 37 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley del
consumidor, consagrando la figura de microabuso, sancionado con multa de 50 a 100 UTM a las
empresas que incurran en estas prácticas, a fin de disuadir dicha conducta, favoreciendo la
protección del consumidor.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley incorpora un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.946 sobre
protección de los derechos de los consumidores, y consagra la figura de microabuso, y se
establecen sanciones para los proveedores que incurran este tipo de prácticas.
IV. PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, pasando el actual a ser 16 B y así sucesivamente, de acuerdo al
siguiente texto:
“Constituyen micro-abusos, todas aquellas condiciones gravosas o desfavorables no informadas
por el proveedor al momento de contratar un servicio, durante la vigencia de la relación
contractual, o al término de la misma, que generan perjuicio al consumidor o lo ponen en
condiciones desventajosas.
Se considerará especialmente como microabuso, las siguientes circunstancias:
a. Mayor dificultad para poner fin a un contrato de prestación de servicio, que para suscribirlo.
b. La no extensión automática de mejores condiciones contractuales a clientes antiguos.
c. Omisión de información al momento de contratar un servicio, que sea relativa a limitaciones,
costos, cargos, entre otras.
d. Cualquiera que por su naturaleza cause perjuicio al consumidor, o lo ponga en una situación
desventajosa.
Los proveedores que incurran en cualquiera de las circunstancias anteriormente descritas, serán
sancionados con multas de 50 a 100 UTM a beneficio fiscal.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Carter  , Coloma  , Gahona  , Lavín , Macaya  , Ramírez  ,
Rentería y Sanhueza ; y de la diputada señora Amar
[1] Cámara Nacional de Comercio Servicios y Turismo Guía Práctica de protección de los
derechos de los consumidores: Ley N° 19.496 Santiago 2019 págs 6 y ss. Disponible en:
https://www.cnc.cl/wpcontent/uploads/2019/05/Gu%C3%ADa-Pr%C3%A1ctica-d-
l-Consumidor-CNC.pdf
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 38 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] Barahona Jorge La regulación contenida en la ley N° 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores y las reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un
marco comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N° 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Barros;
Fuenzali-da, don Juan ; Macaya , Melero , Noman , Ramírez y Rentería ; y
de las diputadas se-ñoras Amar y Hoffmann, que "Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar un permiso laboral y regular el procedimiento
correspondiente, para que los trabajadores realicen donación de sangre o
plaquetas, durante la jornada laboral". Boletín N°13859-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bobadilla , Barros; Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Melero , Noman , Ramírez y
Rentería ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann
[1] Clínica Las Condes
Déficit  de  donantes  voluntarios  de  sangre  en  Chile  disponible  en:  https://www.clinica
lascondes.cl/INFORMACION-AL-PACIENTE/Urgencia-CLC/S-O-S/Deficit-do-
antes-voluntarios-desangreChile.aspx
[2]  Sociedad  Chilena  de  Hematología  Donación  de  sangre  Disponible  en:
https://www.sochihem.cl/site/post.php?id=216#:~:text=Chile%20actualmente%20tiene%20un
a%20tasa20%20por%20cada%20mil%20habitantes.&text=La%20meta%20es%20que%20Chile
50%25%20hacia%20el%20a%C3%B1o%202020
[3]  En  este  sentido  ver  horarios  y  lugares  para  donar  sangre  disponible  en:
https://www.minsal.cl/donasangre/lugares-y-horarios-para-donar-sangre/
[4] Organización Mundial dela Salud Disponibilidad y seguridad de la sangre a nivel mundial
disponible  en:https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/blood-safety-
and-availability.
[5]  Sociedad  Chilena  de  Hematología  Donación  de  sangre  Disponible  en:
https://www.sochihem.cl/site/post.php?id=216#:~:text=Chile%20actualmente%20tiene%20un
a%20tasa20%20por%20cada%20mil%20habitantes.&text=La%20meta%20es%20que%20Chile
50%25%20hacia%20el%20a%C3%B1o%202020.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 39 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Gahona , Macaya , Noman , Ramírez y Rentería ; y de
la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, para prohibir la afiliación a estos,
de personas condenadas por delitos vinculados al narcotráfico". Boletín
N°13879-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Gahona , Macaya , Noman , Ramírez y
Rentería ; y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Gahona
, Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para sancionar con la cancelación perpetua de la licencia de conducir
vehículos de tracción mecánica, a los condenados por organizar o
participar en carreras no autorizadas o clandestinas". Boletín N°13877-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Gahona , Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza
; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Barros ,
Coloma , Macaya , Moreira , Noman , Norambuena , Ramírez y Sanhueza ; y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 40 de 94
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°19.640, orgánica
constitucional del Ministerio Público, para extender la causal de
inhabilitación de los fiscales, al hecho de haber manifestado enemistad,
odio o resentimiento en contra de instituciones o colectividades
determinadas, por motivación ideológica o política". Boletín N°13895-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri  , Barros  , Coloma  , Macaya  , Moreira  , Noman  , Norambuena  ,
Ramírez y Sanhueza ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Hernández , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don Osvaldo ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la Carta Fundamental, para exigir que el texto de la Nueva
Constitución respete y conserve la iniciativa legislativa exclusiva del
Presidente de la República". Boletín N° 13952-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma , Alessandri  , Hernández  , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don
Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 41 de 94
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER FRENTE A CRISIS SANITARIA A
CONSECUENCIA DEL CORONAVIRUS E INCORPORACIÓN DE PANDEMIAS EN
SEGUROS COMPLEMENTARIOS DE SALUD (N° 926)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar con preferencia el proyecto de
resolución N°926.
Pido al señor Prosecretario que dé lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°926, de los diputados señores Jorge Alessandri  , diputada María José
Hoffmann , diputados Jorge Sabag , Víctor Torres , Gonzalo Fuenzalida  y Guillermo Ramírez  , que
en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que contribuya a hacer frente a la crisis sanitaria de la pandemia conocida
como coronavirus, o covid-19, de modo de prevenir, en la medida de lo posible, que se produzcan
en Chile las graves consecuencias que este mal está generando en los países más afectados,
particularmente en el contagio y mortandad y el consecuente colapso del sistema hospitalario, y
asimismo que tome las medidas necesarias y dicte la normativa permanente para incorporar las
pandemias a los seguros complementarios de salud, procurando que no suban de manera
desmedida las primas de los mismos”.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.288, de los diputados Sebastián Álvarez  , Luciano Cruz-Coke  , Pablo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 42 de 94
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Kast , Sebastian Keitel  , Andrés Molina  , Guillermo Ramírez  , Sebastián Torrealba  y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, envíe a este Congreso una ley de
rescate al sector turístico y sus servicios asociados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
DICTACIÓN DE NORMATIVA TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL PARA
AMPLIACIÓN DE PATENTES COMERCIALES CON MOTIVO DE PANDEMIA EN
AYUDA DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (N° 1.233)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.233, de los diputados Jorge Alessandri , Juan Antonio Coloma  , María
José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Joaquín Lavín ,  Karin Luck  , Guillermo Ramírez  y Gastón von
Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que facilite, simplifique y regule la ampliación de las patentes comerciales
en el contexto de la crisis sanitaria producida por la pandemia de covid-19, de modo que las
pymes puedan darle una amplitud de operaciones a sus establecimientos comerciales, o bien para
que sus locales puedan ser usados para ofrecer bienes y servicios que resulten útiles para toda la
comunidad en estos tiempos de cuarentena y de distanciamiento social. Asimismo, solicitamos
que dicha normativa sea de carácter eminentemente transitorio y excepcional, de manera que la
simplificación de la ampliación de patentes comerciales no se extienda más allá del tiempo que
sea necesario, y que el procedimiento para la concesión o ampliación de una patente comercial se
retome de manera regular una vez que salgamos de la crisis sanitaria que actualmente nos está
afectando.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 43 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13352-13) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta el acceso a
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales
(boletín N° 13352-13).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada, y una hora adicional, dividida proporcionalmente entre ellas, si todas
quisieran intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Guillermo Ramírez y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 19 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de esta sesión.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para aceptar la propuesta del diputado Juan Luis Castro ?
No hay acuerdo.
Por consiguiente, se otorgará una hora, pero cada Comité resolverá si la utiliza o no. Tiene la
palabra el diputado informante, quien rendirá el certificado correspondiente.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 44 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, paso a informar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias
excepcionales, contenido en el boletín N° 13352-13, con urgencia calificada de discusión
inmediata.
A la sesión de la comisión celebrada hoy concurrieron la ministradel Trabajo y Previsión Social,
señora María José Zaldívar ; el subsecretario del Trabajo, señor Fernando Verdugo , y el asesor
legislativo de dicha secretaría de Estado señor Francisco del Río Correa .
Dentro de los principales objetivos que persigue el proyecto pueden contarse los siguientes:
Primero, permitir, en caso de que exista un acto o una declaración de la autoridad competente
para el control de la enfermedad denominada covid-19 que implique la paralización de actividades
e impida la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al seguro de
desempleo tengan derecho a prestaciones de cesantía, para lo cual deberán contar con tres
cotizaciones en los últimos meses anteriores al acto o declaración de autoridad. Las y los
trabajadores de casa particular podrán impetrar el beneficio de la indemnización a todo evento.
Segundo, permitir pactos de suspensión temporal del contrato de trabajo, por seis meses, cuando
la actividad de los empleadores se vea afectada total o parcialmente por el acto o declaración de
la autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Tercero, permitir pactos de reducción temporal de la jornada laboral, hasta por diez meses,
cuando el empleador se encuentre en situación de disminución de ventas, de pérdida financiera,
en un procedimiento concursal, en un procedimiento de asesoría económica de insolvencia o que
estén exceptuados de la paralización de actividades en caso de un acto o declaración de la
autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Cuarto, establecer que durante el estado de catástrofe no se podrá poner término a los contratos
de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando como motivo directo los
efectos de la pandemia de covid-19.
Al cabo del análisis, estudio y discusión de los contenidos del proyecto aprobado por el honorable
Senado, la comisión introdujo diversas modificaciones a su texto, las que se encuentran
contenidas en el certificado que mis colegas tienen en su poder y a las que en aras del tiempo no
me referiré.
Como señala dicho documento, los artículos que no fueron objeto de indicaciones durante la
discusión del proyecto fueron aprobados por unanimidad por la comisión, con excepción del
artículo 22, que fue rechazado por 6 votos a favor y 7 en contra.
La comisión no calificó como orgánico constitucional ningún precepto del proyecto por ella
aprobado, pero determinó que los artículos 14, y 17 a 21 deben ser aprobados con quorum
calificado, por cuanto regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social. Asimismo, determinó
que los artículos 18, 19, 23 y 24 deben ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por
cuanto tienen incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 45 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 46 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ (vía telemática).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su incidencia
presupuestaria, el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera , que incorpora a los trabajadores y trabajadoras de casa
particular al seguro de desempleo de la ley N° 19.728.
Concurrió en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el subsecretario de Previsión
Social, señor Pedro Pizarro Cañas . La comisión contó, además, con la exposición de la directiva de
la Coordinadora Nacional de Trabajadoras de Casa Particular.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a incorporar a los trabajadores y las trabajadoras de
casa particular como afiliados al seguro de desempleo de la ley N° 19.728, con el fin de establecer
un mecanismo que les otorgue una mejor protección frente al despido y la cesantía. Lo anterior,
manteniendo sus cuentas individuales de indemnización, a las que actualmente acceden en caso
de término de la relación laboral, con independencia de la causal invocada.
Establece el proyecto, asimismo, una cotización, de cargo del empleador, independientemente de
la duración del contrato, que ascenderá a un 3 por ciento de la remuneración imponible del
trabajador, contribuyéndose en un 2,2 por ciento hacia la cuenta individual por cesantía y en un
0,8 por ciento hacia el Fondo de Cesantía Solidario.
Para acceder a las prestaciones con cargo a la cuenta individual por cesantía se deberán cumplir
los requisitos de cotizaciones que se exigen a los trabajadores sujetos a contrato indefinido, es
decir, 12 cotizaciones mensuales, continuas o discontinuas, desde su afiliación al seguro o desde
la fecha en que se devengó el último giro a que hubieren tenido derecho, en el caso del fondo
individual.
Para acceder al Fondo de Cesantía Solidario, el trabajador deberá contar con 12 cotizaciones,
continuas o discontinuas, en los 24 meses anteriores al mes de término de contrato, siempre que
las últimas tres cotizaciones sean continuas y con el mismo empleador.
Excepcionalmente, por un plazo de 12 meses, se establece para estos trabajadores el derecho a
traspasar todo o parte de sus fondos en cuentas de indemnización a todo evento, a la cuenta
individual por cesantía y al Fondo de Cesantía Solidario de la ley N° 19.728, con el objeto de
cumplir con la cantidad de cotizaciones suficientes para acceder a estas prestaciones.
En segundo lugar, el proyecto establece modificaciones al Código del Trabajo, particularmente al
inciso quinto del artículo 163, en que cambia el porcentaje de cotización para constituir la cuenta
de indemnización a todo evento, desde 4,11 por ciento a 1,11 por ciento de la remuneración
imponible. Esa cotización seguirá constituyendo un fondo de indemnización a todo evento,
manteniendo sus reglas de acceso, cobertura y administración.
En normas transitorias se dispone, entre otras materias, que estarán afiliados al seguro todos los
contratos de trabajo de los trabajadores de casa particular, hayan sido celebrados antes o después
de la publicación de la ley.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 47 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En lo referido al financiamiento, el reporte de la Dirección de Presupuestos precisa que las
prestaciones para estos trabajadores serán financiadas con cargo a la Cuenta Individual de
Cesantía y al Fondo de Cesantía Solidario de la ley N° 19.728.
Por su parte, la Superintendencia de Pensiones indicó en su Informe de Sustentabilidad de los
Fondos de Cesantía, de 25 de agosto del presente año, que las modificaciones propuestas en esta
iniciativa legal no comprometen la sustentabilidad a largo plazo del fondo.
Se agrega a lo anterior que, de acuerdo con lo establecido en la Ley N° 21.227, publicada
recientemente en el mes de abril, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo
en circunstancias excepcionales, y que se reitera en el artículo cuarto transitorio de la presente
iniciativa, existe una autorización presupuestaria para el financiamiento de las prestaciones por
hasta 2.000 millones de dólares.
Los integrantes de la comisión valoraron la iniciativa presidencial y coincidieron en la necesidad de
que sea pronto ley, para que los trabajadores de casa particular puedan acogerse a los beneficios
que establece, como a los demás contenidos en leyes recientes aprobadas con motivo de la
emergencia sanitaria y económica por la que atraviesa el país.
Puestas en votación las normas sometidas a la competencia de la Comisión de Hacienda,
resultaron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, la señora Cid y los señores
Jackson , Lorenzini , Melero , Monsalve , Núñez, don Daniel ; Ortiz , Pérez, don Leopoldo ; Santana ,
Schilling , Sepúlveda, don Alexis ; Von Mühlenbrock y quien habla, Guillermo Ramírez .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar, en los mismos términos, la
iniciativa de ley informada.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 48 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la Republica, que establece beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales, el que se encuentra
en primer trámite reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata y contenido en el
boletín N° 13853-13.
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal, asistieron la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín ; el subsecretario de
Previsión Social, señor Pedro Pizarro Cañas ; el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, señor Francisco del Río Correa ; la presidenta de la Comisión Médica Central de la
Superintendencia de Pensiones, señora María Adriana Montenegro Varas , y el presidente de la
Fundación Valídame, señor Juan Carlos Pizarro Cortés .
El contenido del proyecto de ley es el siguiente:
1. Concepto de persona enfermo terminal
El proyecto establece como requisito habilitante para poder solicitar la modalidad especial de
pensión establecida en la presente ley el encontrarse en la categoría de persona en calidad de
enfermo terminal, entendiendo por tal aquella enfermedad o condición patológica grave que haya
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 49 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sido diagnosticada, de carácter progresivo e irreversible, sin tratamiento específico curativo o que
permita modificar su sobrevida, o bien cuando los recursos terapéuticos utilizados han dejado de
ser eficaces, y con una expectativa de vida inferior a doce meses.
Una norma técnica de evaluación dictada por la Comisión Técnica de Invalidez determinará las
condiciones médicas que permitan calificar al enfermo como terminal.
2. Derecho a solicitar calificación o certificación de una enfermedad terminal
La  solicitud  de  certificación  de  enfermo  terminal  deberá  presentarse  en  la  respectiva
administradora acompañando un certificado médico suscrito por el médico tratante y el director
médico, o su equivalente, del establecimiento de salud público o privado que corresponda.
Tienen derecho a solicitarlo:
-Afiliados activos al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, de 1980.
-Pensionados por vejez, vejez anticipada, invalidez total o parcial o sobrevivencia, bajo todas las
modalidades, salvo renta vitalicia. En el caso de pensionados bajo retiro programado con renta
vitalicia inmediata y renta temporal con renta vitalicia diferida, solamente podrá impetrarse en
tanto estén en goce de la renta temporal o del retiro programado.
-Pensionados bajo la ley N° 16.744. En este caso, se certificará la calidad de enfermo terminal. La
percepción de este beneficio en ningún caso afectará el pago de la pensión de acuerdo a la citada
ley.
El proceso ante la Comisión Médica Regional tendrá prioridad, será expedito y con plazos
acotados, respondiendo a la celeridad necesaria en este tipo de casos.
3. Cálculo especial de la pensión en caso de enfermedad terminal
Las personas que sean declaradas o certificadas como enfermos terminales podrán acceder a una
renta temporal con cargo a los fondos disponibles en su cuenta de capitalización individual, la que
se calculará por doce meses y deberá, además, considerar en su caso el capital necesario para el
pago de pensiones de sobrevivencia y la cuota mortuoria.
Si la renta temporal fuere superior al 70 por ciento del ingreso base y a 12 unidades de fomento,
conforme a la normativa vigente, se permitirá el retiro de excedentes de libre disposición.
En el caso de los solicitantes que se encuentren cubiertos por el seguro de invalidez y
sobrevivencia, se deberá enterar el aporte adicional como si se tratase de una declaración de
invalidez total conforme a las reglas generales.
Con todo, las personas en situación de enfermedad terminal siempre podrán pensionarse
conforme a las reglas generales.
Asimismo, para efectos de evitar dilaciones, en tanto se encuentre pendiente de resolución la
tramitación ante la Comisión Médica Regional correspondiente, se realizará un cálculo provisional
y pago preliminar de la pensión conforme a las reglas especiales establecidas en este proyecto de
ley.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 50 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, en el caso de pensionados beneficiarios del pilar solidario, la ley establece que el
otorgamiento y cálculo de los beneficios no se verán afectados por entrar el pensionado en goce
de los beneficios establecidos en la presente ley.
Por su parte, quienes se encuentren percibiendo una pensión con aporte previsional solidario y
que fueren certificados como enfermos terminales, la pensión que recibirán conforme el cálculo
especial establecido en el presente proyecto ley se financiará con el saldo de su cuenta individual
obligatoria que hubiese existido de no haberse obtenido el beneficio solidario con recursos de
dicha cuenta. En caso de ser insuficiente el saldo de la cuenta, se financiará con recursos del
Estado.
4. Otras consideraciones
a) Situación de personas que superan la sobrevida estimada.
En este caso, el proyecto propone que, con cargo al saldo que exista a ese momento, se
recalculará la pensión. Respecto de aquellas personas que se encuentren cubiertas por el pilar
solidario conforme a la ley N° 20.255, percibirán los beneficios que correspondan.
b) Prohibición de contratar renta vitalicia.
A modo de protección, y considerando la situación en la que se encuentra un enfermo terminal, se
establece la prohibición de contratar esta modalidad de pensión a personas que se encuentren en
esta situación.
c) Comisión de las administradoras de fondos de pensiones.
Se propone que la comisión que cobran las administradoras se determinará sobre la pensión de
invalidez total que el afiliado podría haber financiado, sin perjuicio de que las administradoras
podrán eximir de este cobro a los pensionados bajo la modalidad especial establecida en el
presente proyecto de ley.
5. Normas de vigencia
Las normas establecidas en la presente iniciativa legal entrarán en vigencia desde el día de su
publicación en el Diario Oficial.
Durante su discusión general, los integrantes de la comisión manifestaron su adhesión unánime al
texto propuesto, haciendo ver al Ejecutivo la necesidad de modificar, en su discusión particular, la
tramitación de las solicitudes de declaración de enfermo terminal, entregándole dicha facultad a la
Superintendencia de Pensiones y no a las comisiones médicas, dado que perseverar en la
institucionalidad vigente añadirá más burocracia al sistema, generando que el proceso para
validar una enfermedad sea más lento aún.
Ello originó una mesa de trabajo entre los integrantes de la comisión y el Ejecutivo que dio como
resultado la presentación por parte del Ejecutivo de una indicación sustitutiva del proyecto, la que
fue mejorada en la discusión posterior en lo referido a los plazos de tramitación, tanto para emitir
los dictámenes por parte de la comisión médica, como los que dispondrá la comisión médica
central en caso de apelación, en la forma que se describe en el informe que mis colegas tienen en
su poder y que, en aras del tiempo, no abordaré.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 51 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, la comisión aprobó por unanimidad los artículos 70 bis y 70 ter contenidos en la dicha
indicación sustitutiva, y por 12 votos favor, ninguno en contra y ninguna abstención el artículo
segundo transitorio, rechazando su artículo primero transitorio, por 6 votos favor, 6 en contra y
ninguna abstención, que disponía la vigencia de la ley a contar del 1 de julio de 2021.
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales, pero su contenido debe ser aprobado por quorum calificado en atención a que
regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, según lo previene el número 18 del artículo
19 de la Constitución Política de la República. Asimismo, determinó que tanto su artículo
permanente como el transitorio del proyecto aprobado requieren ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por tener sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del texto del proyecto de ley que se contiene en el referido informe.
Finalmente, quiero agregar que este proyecto de ley fue fruto de una conversación entre
parlamentarios oficialistas, de oposición y el gobierno. En mi opinión el trabajo estuvo muy bien
hecho; hubo mucho diálogo, se llegó a un buen acuerdo, y la mejor demostración de eso es que
este proyecto se aprobó por unanimidad, tanto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social como
en la Comisión de Hacienda.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 52 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ (vía telemática).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, en su calidad de comisión técnica, paso
a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que reajusta las remuneraciones
del sector público, concede aguinaldos y entrega otros beneficios.
Por parte del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el ministro de Hacienda, señor Ignacio
Briones , acompañado del subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber Pérez , y de la
subdirectora de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, señora Cristina
Torres Delgado .
Se escuchó también a dirigentes gremiales de diversas instituciones del sector público.
La idea matriz del proyecto es reajustar, de forma prudente y diferenciada, los salarios de los
trabajadores del sector público, privilegiando a quienes perciben menores remuneraciones,
incluida la concesión de aguinaldos y otros beneficios, todo ello en consideración, por una parte, al
actual y futuro contexto económico provocado por la pandemia y las proyecciones de crecimiento
del país, y, por otra, al acuerdo alcanzado por el gobierno con los representantes gremiales del
sector público en cuanto a focalizar los esfuerzos para la mantención de la estabilidad del empleo
público y el poder adquisitivo en grupos acotados de rentas, mediante el otorgamiento de un
reajuste de 2,7 por ciento para las remuneraciones de hasta 1.500.000 pesos, y de 0,8 por ciento
para las remuneraciones superiores a ese monto, como, asimismo, efectuar una serie de
adecuaciones de empleos, plantas y reparticiones públicas, tendientes a lograr mayor eficiencia y
un mejor Estado.
Se excluyen, sin embargo, las remuneraciones del Presidente y de ministros de la Corte Suprema,
del fiscal de la Corte Suprema y del contralor general de la República, como asimismo los sueldos
de los grados A, B, C y 1A de las escalas de sueldos. Tampoco se consideran las rentas percibidas
por los ministros de Estado, por los diputados y senadores, y, en general, por las autoridades
señaladas en el artículo 38 bis de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 53 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, el reajuste incorpora a los trabajadores del sector público que no están afectos a los
sistemas remuneracionales que señala la norma, como también incrementa la unidad de
subvención educacional en 2,7 por ciento.
La iniciativa legal concede también otros beneficios no remuneracionales y detalla los montos y
trabajadores beneficiados con los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias, como los bonos de
escolaridad, el aporte a los servicios de bienestar, el bono de nivelación, el bono de invierno y los
aguinaldos para pensionados, así como normas orientadas a sectores particulares, tales como una
bonificación para enfermeras, matronas y otros profesionales de colaboración médica, bonos de
vacaciones, un bono de desempeño laboral para asistentes de la educación, una asignación para
profesionales del Servicio Médico Legal, un bono para funcionarios de zonas extremas, un bono
para asistentes de la educación y otros beneficios que indica.
En materias misceláneas, el proyecto establece los requisitos para el cargo de director de la
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, modifica diversas materias de la planta de
personal en la Policía de Investigaciones de Chile, concede beneficios al personal femenino de
Gendarmería de Chile, establece una bonificación para el personal de la Comisión para el Mercado
Financiero, regula el traspaso de personal desde la Corfo a la Agencia Nacional de Investigación y
Desarrollo,  dispone  beneficios  para  funcionarios  municipales,  y  modifica  numerosas  otras
materias.
En lo relativo al impacto fiscal del proyecto, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el costo total implícito en el proyecto llega a 1.049.770 millones de pesos. Los
beneficios de mayor impacto en el erario son el reajuste de remuneraciones y subvenciones, que
ascenderá a 545.972 millones de pesos; el Bono Invierno para el sector pasivo, por 91.701
millones de pesos; el aguinaldo de Fiestas Patrias, por 67.998 millones de pesos, y el aguinaldo de
Navidad para el sector pasivo, por 58.640 millones de pesos.
En materia de financiamiento, el proyecto indica que el mayor gasto para los años 2020 y 2021 se
cargará a los recursos de los respectivos presupuestos, con reasignaciones presupuestarias de
cualquier subtítulo de gastos, y en lo que faltare, con transferencias del Tesoro Público.
La comisión debatió extensamente acerca de las cifras presentadas, discrepando de diversas
posturas defendidas por la autoridad de gobierno. Tras el debate, el ministro de Hacienda se
comprometió a avanzar prontamente en un bono Covid para el personal de la salud, incorporando
en la definición de los montos la participación de los funcionarios beneficiados.
Asimismo, se explicó el caso de los trabajadores traspasados desde la Corfo al Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, los cambios derivados del carácter permanente del bono de
desempeño laboral, la situación del personal femenino de Gendarmería en materia de ascensos y
permisos de natalidad, la solución a problemas de la planta y de ascensos de la Policía de
Investigaciones, la situación de los asistentes de la educación en los establecimientos VTF, la
asignación de zona de los asistentes de la educación traspasados a servicios de educación locales,
la opción extraordinaria de acumular feriado legal pendiente por causas de la pandemia, y la
creación de un derecho a indemnización para los funcionarios que sean desvinculados del Senama
por causa de una evaluación negativa, entre otras varias temáticas.
Sometida a votación en general, la iniciativa fue aprobada por 7 votos a favor, 5 en contra y 1
abstención. Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Patricio Melero ,
José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Issa Kort , Miguel Mellado y Gastón von Mühlenbrock . Votaron
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 54 de 94
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en contra los diputados señores Giorgio Jackson , Cosme Mellado , Manuel Monsalve , Marcelo
Schilling y el presidente, señor Daniel Núñez . Se abstuvo el diputado señor Pablo Lorenzini .
En las votaciones en particular, la comisión rechazó por 6 votos a favor y 7 en contra, desde el
artículo 1 al 33 del proyecto, con lo que consecuentemente se rechazaron tanto los guarismos del
reajuste, como, asimismo, los aguinaldos, los bonos de escolaridad, el bono de vacaciones, el bono
de desempeño laboral y otros beneficios no remuneracionales adicionales.
Los artículos 34 al 87, que contienen materias misceláneas, fueron aprobados.
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos referidos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 55 de 94
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Guillermo . Director Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación
informe sobre las medidas adoptadas por dicha entidad, con el objeto de brindar protección
sanitaria, tanto a los trabajadores como a los usuarios que actualmente se encuentran realizando
trámites presenciales en las distintas comunas del país, en virtud de las consideraciones que
expone. (59299 de 07/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Ramírez, don Guillermo . Director Nacional del Instituto de Previsión Social informe sobre
las medidas adoptadas por dicha entidad para brindar protección sanitaria a los trabajadores y
usuarios que realizan trámites presenciales en las distintas sucursales de ChileAtiende del país, en
virtud de las consideraciones que expone. (59300 de 07/08/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Ramírez, don Guillermo . Medidas instruidas por ese Ministerio para brindar protección
sanitaria los trabajadores y usuarios que realizan trámites presenciales en las distintas sucursales
del Servicio del Registro Civil e Identificación y ChileAtiende, en virtud de las aglomeraciones que
se han registrado las últimas semanas. (59301 de 07/08/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Ramírez, don Guillermo . Medidas instruidas por ese Ministerio para brindar protección
sanitaria a los trabajadores y usuarios que realizan trámites presenciales en las distintas
sucursales del Servicio del Registro Civil e Identificación y ChileAtiende, en virtud de las
aglomeraciones que se han registrado las últimas semanas. (59302 de 07/08/2020). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Guillermo . Cifras de desempleo que afectan a la población juvenil, desde
la crisis social de octubre de 2019 a la fecha, en el marco de la emergencia sanitaria, refiriéndose
a las medidas y planes que se han evaluado para aminorar las consecuencias que expone. (67720
de 11/11/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 56 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
Indicación de los diputados Melero, Ramírez y Von Mühlenbrock:
“Para eliminar el artículo 4.”
El diputado Melero expresó que, tal como señaló el diputado Venegas durante la tramitación en la
Comisión de Educación, abrir un nuevo proceso de postulación implica un nuevo gasto, de entre
$75 mil millones y $100 mil millones.
El diputado Monsalve  señaló que es evidente la magnitud de los efectos económicos de la
pandemia, lo que hace imposible pensar que las universidades o sus estudiantes no se verán
afectados. Es cierto que el Ejecutivo tiene las facultades legales y el marco presupuestario para
resolver estos problemas, al igual que es cierto que no ha hecho uso de ellos, a costo de la salud,
angustia y vidas de chilenos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 57 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ortiz reconoció que las IES están pasando problemas financieros gravísimos, como
consecuencia de la pandemia, como también les ocurre a millones de chilenos. Manifestó que no
está en la posición de aprobar una norma que en un año o más estén en condiciones que las
obliguen a desvincular a miles de trabajadores y dejar sin educación a miles de estudiantes.
El diputado Ramírez estimó que la norma y la indicación siguiente es igualmente inadmisible, en
tanto se le está entregando una facultad a un órgano de la administración del Estado.
El diputado Santana señaló que normas como el artículo 4 dan cuenta de una tendencia que se ha
instalado en este Congreso, consistente en irrespetar las disposiciones de la Constitución, relativas
a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Estimó que la indicación busca evitar que la
Comisión  de  Hacienda  apruebe  una  norma  a  todas  luces  inadmisible  por  incidir  en  la
administración financiera del Estado.
El diputado Schilling consideró que en este caso se está dando un carácter obstruccionista a una
institución para oponerse a soluciones reales para gran parte de la población.
El  diputado  Sepúlveda  señaló  que  no  es  posible  evaluar  la  constitucionalidad  o
inconstitucionalidad de un proyecto de ley a partir sólo de los dichos de un parlamentario, sino que
la instancia final para dirimir esa disyuntiva es el Tribunal Constitucional.
El diputado Von Mühlenbrock  expresó que los mecanismos que ha anunciado el Ejecutivo
constituyen una solución real a los problemas, tanto de los estudiantes y sus familias como de los
planteles universitarios. No procede que, mediante una norma inadmisible, se pretenda torcer la
mano del Ejecutivo.
El diputado Núñez (Presidente) indicó que no puede tacharse de inconstitucional toda posición
distinta a la que tiene el Ejecutivo. Rescató del debate sostenido que, más allá de lo que establece
el proyecto, existe una tensión financiera y académica en las universidades, respecto de la que
hay interesantes propuestas de parte de las instituciones que han intervenido.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por siete votos a favor, cinco en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados (as) Cid, Melero, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Monsalve, Núñez (Presidente), Schilling y
Sepúlveda. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 58 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
El diputado Ramírez señaló que los plazos son centrales en la incidencia presupuestaria, porque de
ellos depende el flujo de recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 59 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
Indicación de los diputados Melero, Ramírez y Von Mühlenbrock.
“Para eliminar el artículo 2.”
El diputado Ortiz  expresó que el artículo 2 implica para las universidades del CRUCH una
disminución de US$94 mil millones.
El diputado Melero  responde a la naturaleza inadmisible que tuvo el artículo 2. Propuso
pronunciarse respecto a la admisibilidad de todas las normas de este proyecto.
El diputado Monsalve expresó que no resulta posible pronunciarse respecto a normas que no han
sido designadas como de competencia de la Comisión de Hacienda, siendo la Sala la que puede
modificar esa decisión de la Comisión Técnica.
El diputado Pérez señaló que a todas luces el artículo 2 tiene incidencia presupuestaria.
El diputado Santana indicó que debe votarse la admisibilidad de estos artículos, porque genera
efectos financieros.
El diputado Lorenzini expresó que no cabe discutir más el artículo 2, en cuanto no fue sometido a
la competencia de la Comisión de Hacienda.
El diputado Ramírez consideró que, si la Comisión de Hacienda no puede conocer el artículo 2,
procede retirar la indicación. Los autores de la indicación, la retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 3 de julio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13615-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUEESTABLECE MEDIDAS TRIBUTARIAS QUE FORMAN PARTE DEL PLAN DE
EMERGENCIA PARA LA REACTIVACIÓN ECONÓMICA Y DEL EMPLEO EN UN
MARCO DE CONVERGENCIA FISCAL DE MEDIANO PLAZO Boletín N° 13615-
05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 3 de julio del año en curso, con las asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson
Drago,  Patricio  Melero  Abaroa,  Manuel  Monsalve  Benavides,  Daniel  Núñez  Arancibia
(Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto yGastón Von
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 60 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mühlenbrock Zamora (en la segunda parte de la sesión).Asimismo, asistió el diputado señor
Pepe Auth Stewart.
En la primera parte de la sesión, el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado señor Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 3 de julio de 2020.
2.- Del diputado Núñez:
En el número 3) del Artículo tercero, luego de la frase, “los que quedarán valorados en un peso,”
para agregar la frase “siempre y cuando los bienes adquiridos no estén directamente relacionados
con la utilización de combustibles fósiles en el desarrollo de actividades empresariales o
productivas.”
El diputado Núñez explicó que la indicación excluye del beneficio de la depreciación instantánea
cuando se adquieran activos que utilicen combustibles fósiles.
El diputado Melero  solicitó a la Secretaría un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la
indicación.
La Secretaria explicó que la indicación es admisible, en tanto excluye del beneficio la adquisición
de cierto tipo de bienes, lo cual está permitido según el artículo 65 inciso final de la Constitución
Política.
El diputado Auth consideró que es perfectamente admisible, en tanto excluye una actividad de un
beneficio tributario.
El diputado Pérez señaló que esta propuesta es discriminatoria, en tanto el 95% de la matriz
productiva del país utiliza combustibles fósiles.
El diputado Ramírez estimó apropiada la propuesta, pero es necesario conocer de mejor manera el
impacto que podría tener en la inversión y el empleo.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Jackson, Monsalve, Núñez (Presidente), Schilling, Sepúlveda. Votaron
en contra los diputados(a) Cid, Melero, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el
diputado Ortiz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 3 de julio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 61 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13615-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUEESTABLECE MEDIDAS TRIBUTARIAS QUE FORMAN PARTE DEL PLAN DE
EMERGENCIA PARA LA REACTIVACIÓN ECONÓMICA Y DEL EMPLEO EN UN
MARCO DE CONVERGENCIA FISCAL DE MEDIANO PLAZO Boletín N° 13615-
05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 3 de julio del año en curso, con las asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson
Drago,  Patricio  Melero  Abaroa,  Manuel  Monsalve  Benavides,  Daniel  Núñez  Arancibia
(Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto yGastón Von
Mühlenbrock Zamora (en la segunda parte de la sesión).Asimismo, asistió el diputado señor
Pepe Auth Stewart.
En la primera parte de la sesión, el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado señor Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 3 de julio de 2020.
El diputado Ramírez manifestó que resulta sorprendente la insistencia del diputado Monsalve
sobre cuánto representará este proyecto del monto acordado, cuando esa respuesta está ligada a
factores que aún no se conocen porque tienen que ver con la duración de la pandemia. Consideró
adecuado establecer medidas que fomenten el desarrollo de industrias verdes, pero en este
minuto la pregunta es cómo generar inversión que cree empleos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 62 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
2) Sustitúyese el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Para los efectos de este capítulo se entiende por:
a) Mayor de edad: toda persona que ha cumplido dieciocho años. Estas personas podrán contratar
libremente la prestación de sus servicios;
b) Adolescente con edad para trabajar: toda persona que ha cumplido 15 años y que sea menor de
18 años. Estas personas pueden ser contratadas para la prestación de sus servicios, previo
cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos en este Código;
-- Sometido a votación los literales a) y b) del numeral 2, se aprobaron por 11 votos a favor, 0 en
contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y, Yeomans, doña Gael; y, los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank y Silber, don Gabriel. Se abstuvo el diputado señor Labra, don Amaro.)
-- S.E. el Presidente de la República, presentó indicación para intercalar, a continuación de la letra
b), una letra c), nueva, pasando la actual letra c) a ser d) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“c) Adolescente sin edad para trabajar: toda persona que ha cumplido 14 años y que sea menor de
15 años.”.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, señaló que esta indicación tiene como propósito
distinguir entre aquellos adolescentes con edad para trabajar y los que no tienen edad para
trabajar.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 63 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 13 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra; y,
Yeomans, doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank; y Silber, don Gabriel.)
c) Niño o niña: toda persona que no ha cumplido 15 años. (Ha pasado a ser d)
-- De S.E., el Presidente de la República presentó indicación para sustituir en la actual letra c), que
ha pasado a ser d), el guarismo “15” por “14”.
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; y, Yeomans, doña Gael; y, los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank y Silber, don Gabriel. Se abstuvo el diputado señor Labra, don Amaro.)
-- Las diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Yeomans, doña Gael, presentaron indicación para
agregar al literal c), que ha pasado a ser d), lo que sigue luego del punto final: “Esta definición
regirá únicamente para la aplicación de éste Código.”
Al respecto, la señora señora Yeomans argumentó que esta  indicación tiene como fin señalar que
la definición de niño o niña regirá solamente para el Código del Trabajo, dado que la definición
general está contenida en la Convención Sobre los Derechos del Niño.
-- Sometido a votación la indicación, se aprobó por 13 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra; y,
Yeomans, doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank; y Silber, don Gabriel.)
d) Trabajo Peligroso: (Ha pasado a ser e) Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 185 de este
Código, y para efectos del presente capítulo, se entiende también como peligroso aquel trabajo
realizado por niños, niñas y adolescentes que participan en cualquier actividad u ocupación que,
por su naturaleza o por las condiciones en que se lleva a cabo, es probable que dañe o afecte la
salud, seguridad, desarrollo físico y/o psicológico de ellos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 64 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dirección del Trabajo y suscrito además por el Ministro de Salud, determinará las actividades
consideradas como Trabajo Peligroso conforme lo señalado precedentemente. Este reglamento
deberá ser evaluado cada cuatro años.
En cuanto al primer inciso, el diputado señor Silber sostuvo que por concepto, el trabajo dignifica,
por tanto, una actividad peligrosa, en los términos así descritos, es tautológico considerarla como
trabajo. Añadió que cualquier trabajo peligroso o que ponga en riesgo la salud de los menores de
edad, debe ser prohibido mas no regulado, pues adolecería de objeto ilícito.
Por su parte, el señor Arab, Subsecretario del Trabajo, explicó que el concepto de trabajo peligroso
es un concepto aceptado por la OIT.
El diputado señor Ramírez señaló que es de la máxima importancia  distinguir entre lo que es o no
peligroso, sobre todo en el contexto de NNA.
La diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , compartiendo lo dicho  por el diputado Silber,
agregó que el concepto de trabajo peligroso utilizado por la OIT, se refiere al trabajo que realizan
los adultos, y en el caso de los NNA, este tipo de trabajo ni siquiera debe existir.
Refutando lo anterior, el diputado señor Barros expresó que la exposición de la OIT fue en base a
este proyecto en particular, manifestando su aprobación a este proyecto, y no refiriéndose al caso
de los adultos.
La diputada señora Yeomans, doña Gael, manifestó su acuerdo respecto de que el trabajo
peligroso, para los NNA, no debe existir, sin embargo, eso no implica que de alguna manera se
defina lo que es el trabajo peligroso, con el objeto de que lo así descrito, se prohíba.
El diputado señor Melero sostuvo que un reglamento  que determine las actividades catalogadas
como peligrosas, será un elemento que ayude a lograr el objetivo de evitar la situación de riesgo a
la salud de los menores. A contrario sensu, no definir lo que se entiende por trabajo peligroso,
dejará aún más desprotegidos a los NNA.
El diputado señor Labra propuso que cuando  se haga referencia a la salud de los NNA, esta vaya
acompañada de la frase “física y mental”.
El señor Arab hizo hincapié en que el definir trabajo peligroso no habilita a los menores a efectuar
dichas actividades, dado que, en el literal siguiente, se señala que el trabajo adolescente
protegido es aquel trabajo realizado por adolescentes con edad para trabajar que no sea
considerado trabajo peligroso, por tanto, se está definiendo para prohibirlo. Señaló además que
cuando la OIT define el trabajo peligroso, también lo hace en relación a los NNA, según lo
dispuesto en el artículo 3 del Convenio 182 de dicho organismo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 65 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Sometido a votación su primer inciso se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; y Silber, don Gabriel.)
Respecto del segundo inciso, se presentaron las siguientes indicaciones:
-- De las diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Yeomans, doña Gael, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y la Subsecretaría de la Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud,
determinará  las  actividades  consideradas  como  Trabajo  Peligroso  conforme  lo  señalado
precedentemente.  Este  reglamento  deberá  ser  evaluado  cada  cuatro  años.”
-- Del diputado señor Labra para reemplazarlo por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y elaborado con participación de la Central Unitaria de Trabajadores y/o
organizaciones sindicales designadas por esta, la Subsecretaría de la Niñez y Defensoría de la
Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud, identificará y por tanto determinará, hasta por
un plazo máximo de tres años, las actividades consideradas como peligrosas para labores
asignadas a adolescentes de menos de 18 años y mayores de 15 años”.
-Del diputado señor Jiménez para sustituirlo por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo y la Subsecretaría de la Niñez y, suscrito además por el Ministerio de Salud,
determinará  las  actividades  consideradas  como  Trabajo  Peligroso  conforme  lo  señalado
precedentemente.  Este  reglamento  deberá  ser  evaluado  cada  un  año.”
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, sostuvo que las indicaciones presentadas por las
diputadas Castillo y Yeomans y la del diputado Jiménez, son bastante similares en su contenido en
cuanto a quienes deben participar en la elaboración del reglamento, sin embargo, la diferencia
está en el plazo de evaluación de éste, dado que, por un lado el diputado Jiménez propone que sea
evaluado cada un año, por el otro, las diputadas Castillo y Yeomans plantean que sea evaluado
cada cuatro años.
Sobre esto último, manifestó que el plazo de un año es muy exiguo, pues, los reglamentos
demoran mucho tiempo en prepararse por la normativa y protocolos que deben cumplir.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 66 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el diputado señor Jiménez señaló que comparte la idea  de que un año es muy poco
plazo, sin embargo, el plazo de cuatro años es excesivo, dado que el reglamento podría ser
manifiestamente defectuoso en un plazo anterior a los cuatro años.
En cuanto a los organismos que coparticiparan en la elaboración del reglamento, el diputado señor
Melero manifestó sus dudas con que cumpla esa labor la Subsecretaría de la Niñez, puesto que es
más favorable que sea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para que sea dicha Cartera la
que entregue una visión más integral, y además, porque también colaborarán en cumplir esta
función los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y el de Salud.
Respecto al plazo de revisión del reglamento, manifestó que está a favor de los cuatro años, dado
que ese plazo coincide con los periodos presidenciales y legislativos, para que así haya una suerte
de concordancia en la visión que tienen los gobiernos y sobre los énfasis que se ponen según sus
programas.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, concordó respecto de lo dicho por el diputado Melero en
cuanto al plazo de revisión de los reglamentos, porque el plazo de cuatro años va relacionado a las
directrices de los gobiernos.
En relación a los órganos que coparticiparán en la elaboración del reglamento, señaló estar de
acuerdo con que sea el Ministerio del Trabajo y Previsión Social el principal encargado, porque si
se involucran a más ministerios, en términos de jerarquía, se complicará la elaboración del
reglamento en tiempo y forma. Junto con esto, la diputada manifestó estar de acuerdo con la
inclusión de la Defensoría de la Niñez, en virtud de la indicación del diputado Labra.
El diputado señor Barros recordó que, respecto al plazo de revisión del reglamento, el trámite de
toma de razón de la Contraloría tarda meses e incluso más de un año, por tanto, el plazo de
revisión debe considerar los tiempos de dicho trámite en el órgano contralor para determinar
situaciones que ameriten cambios en el reglamento.
Sobre este punto, el diputado señor Ramírez propuso que el primer reglamento se revise al cabo
de un año, y a continuación, las revisiones se realicen cada 4 años.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, hizo presente que este reglamento no es el primero, pues
el anterior data del año 2017, por tanto ya hay un reglamento que habría que actualizar o mejorar.
El diputado señor Labra señaló que la indicación de su autoría incluye que la revisión se hará en
un plazo máximo de 3 años. Junto con esto, defendió la inclusión de la Defensoría de la Niñez y la
Central Unitaria de Trabajadores y/o organizaciones sindicales designadas por esta, en cuanto a la
coparticipación del reglamento, para que así, no sean solo los órganos o instituciones que forman
parte del gobierno, quienes participen en la normativa.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 67 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Castillo, doña Natalia, propuso modificar la indicación de su autoría, en el
siguiente sentido: Agregar, en la primera frase, en seguida de “la Subsecretaría de la Niñez”, la
expresión “la Defensoría de la Niñez”; y en la segunda frase, reemplazar la expresión “Este
reglamento deberá ser evaluado cada cuatro años”, por “Este reglamento deberá ser evaluado en
un plazo máximo de cuatro años.”.
-- Sometida a votación la indicación de las diputadas Castillo y Yeomans, junto con la modificación
propuesta por la diputada señora Castillo, se aprobó por 9 votos a favor, 1 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Melero, don Patricio; y Ramírez, don Guillermo. En contra votó el diputado señor Labra, don
Amaro)
En consecuencia, las indicaciones de los diputados señores Jiménez y Labra, se dieron por
rechazadas.
d) (Ha pasado a ser f) Trabajo Adolescente Protegido: aquel trabajo realizado por adolescentes con
edad para trabajar que no sea considerado Trabajo Peligroso y que, por su naturaleza, no
perjudique su asistencia regular a clases y/o su participación en programas de orientación o
formación profesional, según corresponda.
Queda prohibida la contratación de niños y niñas, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 16. El
empleador que contravenga lo establecido en este inciso, incurrirá en las sanciones que señala el
artículo 13 ter.”.
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar en el inciso final, la frase
“niños y niñas” por “niños, niñas y adolescentes sin edad para trabajar”.
La diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, manifestó que el trabajo adolescente protegido
debe estar enfocado no solo en el sentido de que no perjudique la asistencia del menor a
actividades escolares, sino que también no perjudique su vida o el desarrollo integral del
adolescente.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, comentó que el objetivo de esta letra e) que ha pasado a
ser f), es definir cual es el trabajo adolescente protegido, ergo, el trabajo permitido. Este trabajo,
continuó el señor Arab, es aquel que realizan los mayores de 15 años y que no perjudique su
asistencia a clases o actividades relacionadas.
-- Sometido a votación el literal e) que ha pasado a ser f), junto con la indicación, se aprobó por 10
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 68 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Leuquén, doña Aracely – en
reemplazo del diputado señor Sauerbaum, don Frank -; y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio y Ramírez, don Guillermo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13506-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
INICIADO EN MOCIÓN, QUE MODIFICA LAS NORMAS LEGALES QUE INDICA
PARA DISPONER LA SUSPENSIÓN DEL PAGO DE LAS CUOTAS DE CRÉDITOS
PARA LA EDUCACIÓN CON AVAL DEL ESTADO, CAE, CON OCASIÓN DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, A CAUSA DE LA
PANDEMIA DE COVID 19.
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.506-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 21 de
julio del año en curso, con la asistencia de las diputadas señora Sofía Cid Versalovic y Camila
Rojas Valderrama (en reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson Drago) y de los diputados
Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió, asimismo, el
diputado señor Pepe Auth Stewart.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020
El Ministro Figueroa señaló que el Fisco tiene intereses directos en los créditos CAE. Cerca del 53%
de la cartera activa está en manos del Fisco, porque todos los años, en la licitación, parte
importante de ella tiene que ver con la recompra de los créditos por parte del Estado. La cobranza,
por su parte, está en manos de la banca, porque eso es precisamente lo que se licita. Expresó que
la voluntad del Gobierno ha sido clara en ir en ayuda de la clase media, a través de subsidios
directos, créditos blandos y otros mecanismos disponibles.
El diputado Ortiz consultó por qué no se ha avanzado más en esta materia por parte del Ejecutivo.
Manifestó que el Ejecutivo tiene la responsabilidad de defender la situación financiera de las
Universidades.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 69 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  diputado  Ramírez  señaló  que  llevar  adelante  iniciativas  como  esta,  que  contrarían  la
institucionalidad que el país se ha dado, daña la democracia, escudándose bajo las legítimas
necesidades de la gente. Expresó que es absolutamente contradictorio estimar que un proyecto
iniciado por parlamentarios que irroga gastos es admisible.
El diputado Pérez  indicó que lo que corresponde  a esta Comisión es pronunciarse sobre la
incidencia presupuestaria de la iniciativa, sobre la base de la minuta técnica de la Dipres.
El diputado Auth expresó que el desborde de la institucionalidad es producto de la incapacidad, de
la democracia en general y del gobierno en particular, de resolver los problemas de la gente.
Los diputados Ortiz, Pérez y Melero coincidieron en que lo que corresponde a esta Comisión es
pronunciarse sobre la incidencia presupuestaria de la iniciativa, sobre la base de la minuta técnica
de la Dipres.
La diputada Rojas solicitó a la Comisión requerir a la Dipres informe por los efectos financieros que
podría tener aparejada una situación de mayor morosidad de los deudores de la educación
superior con garantía estatal. Agregó que la incidencia presupuestaria por sí sola no implica la
inadmisibilidad de un proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13655-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19.
______________________________________________________________________ Boletín N°
13655-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28, 29 (mañana y tarde) de julio, y 3 y 4 de
agosto del año en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistieron los diputados
señor Pepe Auth Stewart y señor Leonardo Soto Ferrada. En la segunda parte de la última
sesión, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 70 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación del diputado Leonardo Soto:
Para introducir en el artículo 3°, inciso segundo, luego de la frase “…en un plan de acción instruido
por el Presidente de la República.”, lo siguiente:
“Este plan promoverá activamente la equidad de género, el desarrollo económico sostenible, el
trabajo decente, la participación en igualdad de oportunidades de las personas, la inclusión de
todos los sectores de la sociedad y la acción climática, de acuerdo con lo establecido por Chile en
la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y el Acuerdo de París.”
El señor Acevedo señaló que esta indicación va mucho más allá de los objetivos de la iniciativa.
Agregó que la indicación es inadmisible porque incide en la administración financiera del Estado.
El diputado Leonardo Soto expresó que este fondo plantea una gran oportunidad para direccionar
el uso de sus recursos. La indicación establece un marco general, una guía, una orientación, para
el plan que tiene que dictar el Presidente de la República. Agregó que estas directrices están
contenidas en el acuerdo, en la política promovida por el actual gobierno y en las obligaciones que
el país ha suscrito internacionalmente.
El diputado Ramírez señaló que nadie duda de la conveniencia de destinar fondos a los fines que
propone la indicación. Sin embargo, no puede pretenderse, en el contexto actual, solucionar todos
los problemas que viene arrastrando Chile desde siempre, a través de un instrumento de
emergencia. Se aleja de las ideas matrices, e incide en la administración financiera del Estado,
porque restringe el universo de medidas que podrá adoptar el Ejecutivo.
La Secretaría expresó que esta indicación busca introducir un principio orientador o directrices,
que no obligan al Ejecutivo a destinar los fondos a fines específicos, por lo que es plenamente
admisible.
El Presidente declaró admisible la indicación. El diputado Ramírez solicitó revertir esta declaración.
Puesta en votación la solicitud de inadmisibilidad, resultó rechazada. Votaron a favor los
diputados(a) Cid, Melero, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Jackson, Lorenzini, Monsalve, Núñez (Presidente), Ortiz, Schilling y Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzarse el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Jackson, Lorenzini, Monsalve, Núñez (Presidente), Schilling y
Sepúlveda. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Melero, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Ortiz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13655-
05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 71 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19.
______________________________________________________________________ Boletín N°
13655-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28, 29 (mañana y tarde) de julio, y 3 y 4 de
agosto del año en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistieron los diputados
señor Pepe Auth Stewart y señor Leonardo Soto Ferrada. En la segunda parte de la última
sesión, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Indicación del diputado Leonardo Soto:
Para introducir un nuevo artículo 10°, que señale lo siguiente:
“Se prohíbe la transferencia de recursos o el apoyo financiero del Fondo indicado en el artículo 1°
a empresas que se encuentren condenadas por sentencia firme y ejecutoriada en ilícitos graves
contra la libre competencia, contemplados en el DFL N°1/2017, del Ministerio de Economía, que
refunde, coordina y sistematiza el Decreto Ley Nº211.”
El diputado Núñez consideró que esta indicación es pertinente, en tanto uno de los temas que se
ha discutido largamente es que esta crisis generará más concentración en los mercados.
El Ministro de Hacienda expresó que este nivel de detalle debe estar contenido en la ley que
apruebe el plan de acción, y no en la que aprueba el fondo.
El diputado Ramírez señaló que el Decreto Ley 211 no distingue entre ilícitos graves, por lo que la
indicación está mal redactada.
Puesta en votación, resultó rechazada por no alcanzarse el quórum de aprobación. Votaron a favor
los diputados Jackson, Lorenzini, Monsalve, Núñez (Presidente), Sepúlveda y Soto. Votó en contra
el diputado Pérez. Se abstuvieron los diputados(a) Cid, Melero, Ortiz, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 72 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13655-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19.
______________________________________________________________________ Boletín N°
13655-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28, 29 (mañana y tarde) de julio, y 3 y 4 de
agosto del año en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistieron los diputados
señor Pepe Auth Stewart y señor Leonardo Soto Ferrada. En la segunda parte de la última
sesión, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Indicación de los diputados Monsalve y Schilling
Para sustituir en el inciso primero del artículo 1º, todo lo que sigue desde el primer punto seguido
luego de la frase “enfermedad Covid 19”, por lo siguiente:
“Los recursos del Fondo podrán destinarse a financiar de manera exclusiva los objetivos explícitos
sintetizados en el documento "Marco de Entendimiento para un Plan de Emergencia por la
Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del Empleo", entre los
que se encuentran, la protección de los ingresos de las familias y de los trabajadores, mediante el
Ingreso Familiar de Emergencia, recursos para municipalidades, aportes a organizaciones sociales
de la sociedad civil, gastos en salud, mejoras a la Ley de Protección del Empleo y al Seguro de
Cesantía, apoyo a los trabajadores independientes, protección para padres, madres y cuidadores
trabajadores dependientes formales de niños y niñas en edad prescolar, además de medidas para
impulsar  la  reactivación,  a  través  de  inversión  pública,  incentivos  a  la  contratación  de
trabajadores, financiamiento a Pymes, facilidades administrativas para re-emprendimiento y
recapitalización de Pymes y fomento de la inversión privada mediante incentivos tributarios
transitorios, agilización regulatoria y de plazos para proyectos de inversión, acelerar concesiones,
fondo de reconversión y capacitación, cumplimiento de condiciones sanitarias para el empleo,
teletrabajo en el sector público, facilitación de acceso al crédito, apoyo a empresas estratégicas y
transparencia.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 73 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estos gastos se podrán ejecutar a través de programas contemplados en las Leyes de
Presupuestos de los años 2020, 2021 y 2022 y/o en leyes específicas para esos programas. Incluye
acciones ejecutadas a través de municipalidades y personas jurídicas sin fines de lucro. Las
acciones implementadas o financiadas con cargo al Fondo, no se extenderán por más tiempo que
la existencia del Fondo, salvo que se trate de proyectos de inversión identificados con anterioridad
a la extinción del Fondo. No se podrá girar ni comprometer financiamiento con cargo al Fondo
después de la fecha de extinción de éste.
El diputado Pérez pidió la opinión de la Secretaría respecto a la admisibilidad de la indicación.
La Secretaria expresó que el proyecto de ley incluye un listado no taxativo de posibles destinos de
los recursos del fondo. La indicación restringe los objetivos de financiamiento, acotándolos a los
establecidos en el marco de entendimiento. En ese sentido, reduce el ámbito de aplicación del
fondo, lo que está amparado en el artículo 65 inciso final de la Constitución.
El diputado Melero argumentó que la indicación rigidiza el uso de recursos, lo que cambia en el
destino de los recursos, cuestión que incide en la administración financiera.
El diputado Monsalve consultó la opinión del Ministro respecto a esta indicación, particularmente,
considerando que esta reproduce, casi literalmente, el contenido del marco de entendimiento.
Agregó que el texto del proyecto es ambiguo, en tanto permitiría al Ejecutivo obrar fuera del
marco de entendimiento.
El diputado Auth señaló que al final de la indicación restablece algo que no está claro en el
proyecto, a saber, la participación del Congreso Nacional sea aprobando la Ley de Presupuestos,
sea aprobando leyes específicas.
El diputado Schilling preguntó al Ministro si considera que el acuerdo que ampara este proyecto de
ley está vigente o no, en tanto la indicación que se discute no hace sino remitir los objetivos del
proyecto a aquellos que se consignaron en el acuerdo. Recordó que el acuerdo no supone la
alteración del sistema de poderes del Estado, sino simplemente agilizar la adopción de medidas
que vayan en ayuda de la gente.
El Ministro señor Briones insistió en que una materia de ley debe siempre pasar por el Congreso.
Se manifestó en desacuerdo con la indicación, en tanto el marco de entendimiento consigna la
necesidad de contar con un nuevo presupuesto que permita implementar de forma transitoria y
flexible un programa adicional de financiamiento en el plazttthqqo de 2 años. Establecer un listado
taxativo  implica  atentar  contra  la  flexibilidad,  dejando  fuera,  por  ejemplo,  medidas
administrativas,  beneficios  a  la  clase  media,  etc.
El diputado Von Mühlenbrock solicitó someter a votación la admisibilidad de la indicación.
El diputado Ramírez  consideró que esta indicación va al fondo de la discusión y es parte del
corazón del acuerdo, en tanto afecta la tan necesaria flexibilidad, limitándola en demasía. Estimó
que una salida razonable y respetuosa del acuerdo, es agregar a un listado taxativo más materias.
El diputado Jackson solicitó votar separadamente los dos incisos de la indicación.
El Presidente de la Comisión declaró admisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 74 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Monsalve, autor de la indicación, no se mostró dispuesto a votar separadamente la
indicación.
Puesta en votación la solicitud de inadmisibilidad de la indicación, resultó rechazada por mayoría
de siete votos en contra y seis a favor. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Melero, Pérez,
Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Lorenzini,
Monsalve, Núñez (Presidente), Ortiz, Schilling y Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por siete votos en contra y seis en contra.
Votaron a favor los diputados Jackson, Lorenzini, Monsalve, Núñez (Presidente), Ortiz, Schilling y
Sepúlveda. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Melero, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13593-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA FACULTAD DEL BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y
VENDER EN EL MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA
EMITIDOS POR EL FISCO, EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE
INDICA. ______________________________________________________________________
Boletín N° 13593-05(S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 10 y 11 de agosto del año en curso, con las
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el diputado señor Pepe Auth Stewart.
Sala de la Comisión, a 11 de agosto de 2020.
Terminadas las intervenciones, los integrantes formularon preguntas y opiniones
El diputado Lorenzini consultó la opinión de los expositores respecto a la posibilidad de volver al
concepto del proyecto original de “circunstancias”, en lugar de “situaciones”, en tanto aquel
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 75 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concepto se corresponde mejor con el supuesto fáctico que el proyecto apunta a establecer como
exigencia. Por otra parte, respecto a la participación del Ministro de Hacienda en este proceso,
estimó que el artículo 19 de la Ley Orgánica del Banco Central le otorga demasiadas facultades en
este respecto, por lo que señaló que sólo debiera concurrir con derecho a voz, mas no con las
demás que allí se contemplan.
El diputado Pérez preguntó el parecer de los expositores respecto a la eventual reducción del
quórum propuesto de 4 a 3 consejeros del Banco Central.
El diputado Auth destacó el enfoque común que han expuesto los expositores. Estimó adecuado
que en circunstancias o situaciones excepcionales y transitorias el consejo requiera un quórum
especial. La exigencia de 4 consejeros implica que ningún gobierno por sí sólo puede tomar la
decisión, en el improbable evento que estos consejeros respondan directamente al gobierno de
turno. Respecto a la citación al Ministro de Hacienda, expresó que esta autoridad tiene el derecho,
en virtud de la Ley Orgánica del Banco Central, de asistir a las sesiones del Consejo del Banco
Central. En este sentido, la cita de este artículo en el proyecto de ley es redundante. Llamó a no
modificar este proyecto de ley, conforme a su actual texto, para no dilatar su tramitación.
El diputado Von Mühlenbrock  preguntó cómo se podría definir, desde la perspectiva del Banco
Central, el concepto de situaciones o circunstancias excepcionales y transitorias. Agregó que ha
quedado claro que esta reforma no es transitoria, sino que su ejercicio permanente está
supeditado a la ocurrencia de tales situaciones o circunstancias. Consultó también cómo es la
relación existente en la práctica entre el Banco Central y el Ministerio de Hacienda.
El diputado Jackson solicitó una opinión a los expositores respecto a la eventual redundancia de
exigir la concurrencia de circunstancias excepcionales, cuando lo relevante es el establecimiento
de un alto quórum. Señaló que ha propuesto bajar el quórum a 3 consejeros, en razón de que la
historia de la toma de decisiones del Banco Central revela que no siempre estas se adoptan por
unanimidad, por ejemplo, la reciente baja de la tasa de interés al 1%, que se tomó por 3 votos a
favor y dos en contra. Señaló que esta fue una decisión valorada positivamente a posteriori, que
no se habría podido tomar si el quórum hubiese sido el que propone el proyecto en estudio. Añadió
que la eliminación de la citación al Ministro de Hacienda se propone por resultar esta redundante,
en tanto aquel goza de la facultad legal para asistir a todas las reuniones del consejo del Banco
Central.
El diputado Ramírez reconoció tener muchas dudas al comienzo de la tramitación de esta reforma.
Sin embargo, tras el estudio detallado de sus alcances y las audiencias recibidas, manifestó haber
llegado a la conclusión que este es un buen proyecto. Consideró necesario el alto quórum exigido.
Consultó la opinión de los expositores respecto a posibilitar al Banco Central adquirir instrumentos
de deuda emitidos por empresas públicas. Preguntó si sería posible que el Banco Central y el
Ministerio de Hacienda tuvieran eventualmente objetivos divergentes, y si podrían ser conciliados
o resueltos en la reunión a que este debe ser citado.
El diputado Melero consultó si abrir esta oportunidad excepcional y transitoria puede sentar un
riesgo para que a futuro se enmiende esta atribución, convirtiéndola en una herramienta de uso
común y permanente. Preguntó si la participación del Ministro de Hacienda pudiera condicionar o
diluir la debida independencia del Banco Central, o si, por el contrario, constituye una práctica
colaborativa y constructiva. Agregó que habiéndose aprobado la reforma constitucional que
faculta al Banco Central en el sentido que el proyecto en estudio detalla, no resulta posible
enmendar este, en un sentido contrario a aquella.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 76 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Núñez expresó que fue necesaria una crisis como la que actualmente afecta al país
para que se propusiera una reforma que no hace sino corregir una anomalía de nuestro Banco
Central, homologando sus atribuciones a las que tienen la mayoría de los bancos centrales a nivel
comparado.
El diputado Ortiz llamó a respetar el espíritu de este proyecto de ley, que no es sino fortalecer el
conjunto de atribuciones con que cuenta el Banco Central para el mejor manejo de la política
monetaria y el combate a las crisis económicas y financieras. Destacó el rol imparcial y objetivo
que ha desempeñado el Banco Central a lo largo de su historia.
El señor Marcel consideró que el cambio en torno a la palabra “circunstancias” por “situaciones”,
explicó que esta surgió de la sugerencia de abogados constitucionalistas, en tanto resulta
coherente con la nomenclatura presente en el actual texto constitucional. Agregó que la
transitoriedad está presente tanto en lo que respecta a la calificación de la situación que motiva la
decisión, como el periodo dentro del cual se ejerce. Por otra parte, indicó que las reuniones con el
Ministerio de Hacienda se enmarcan dentro de la institucionalidad vigente. Señaló que la decisión
citada por el diputado Jackson constituye una excepción, en lo que respecta al quórum por el que
se adoptó, situación que respondía a cuestiones de oportunidad y a que estaba programada una
revisión dos semanas después, en la que se decidió rebajar nuevamente la tasa de interés, esta
vez por unanimidad. En este sentido, expresó que la unanimidad es la regla general. Respecto a la
citación al Ministro de Hacienda que se contempla, señaló que ella no implica la obligatoriedad de
asistir, en tanto el Banco Central no tiene autoridad sobre el Ministro.
El diputado Schilling consideró que este proyecto es oportuno y pertinente, en tanto el mundo es
cada vez más dinámico y las crisis más frecuentes. En este sentido, estimó que es necesario
establecer esta facultad de forma permanente, y no circunscrita necesariamente a situaciones
excepcionales. La salvaguarda frente a los riesgos está radicada en el sistema de gobernanza del
Banco Central.
El señor Corbo expresó que la relación del Banco con el Ministro de Hacienda se da en el Consejo
de Estabilidad Financiera y también en reuniones periódicas, que, durante su presidencia, se
desarrollaban cada dos semanas. Se trataba de reuniones muy útiles, en las que se exponían los
puntos de vista y se discutía, permitiendo tener un diagnóstico compartido, reservando las
decisiones de política siempre al consejo.
El señor Vergara estimó improbable imaginar una situación en la que una decisión de esta
naturaleza se tome sin la presencia del Ministro de Hacienda. Respecto al quórum, señaló que es
importante que la decisión que se tome sea discutida, argumentada y compartida. Siempre habrá
diferencias, siendo relevante que se respeten las atribuciones y la autonomía. Consideró poco
conveniente incorporar los instrumentos de deuda emitidos por empresas públicas, porque ello
podría dar lugar a una discriminación frente a las empresas privadas. Pero también estos
instrumentos tienen una naturaleza distinta, porque podría interpretarse como un apoyo a una
empresa en particular, cuestión que no debiera ser decisión del Banco Central. Agregó que la
atribución que se propone en el proyecto no estaba presente en nuestro ordenamiento jurídico
primero por la historia nacional y también porque no había sido necesaria.
El Ministro de Hacienda destacó que el proyecto busca otorgar una herramienta nueva excepcional
al Banco Central, en el contexto de su mandato constitucional y legal. Agregó que no parece hacer
mucho sentido que se adquieran títulos de deuda de empresas estatales, en tanto estas operan de
la misma forma que las empresas privadas. Asimismo, el principal instrumento de renta fija es el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 77 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bono de Tesorería.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
El Honorable Diputado señor Ramírez planteó que en este proyecto de ley no se pueden solucionar
todos los problemas y por eso se asume que seguirán trabajando y adoptando otras medidas a
incluirse en nuevas iniciativas.
Recordó que el contexto es el de una crisis mundial en que se separarán dos grupos de países, los
que serán más ricos y los que serán más pobres, por lo que lo que se haga tendrá mucho efecto
sobre si nuestro país queda en uno u otro grupo.
Acerca de la depreciación, destacó que se trata de un beneficio para nuevas inversiones, que es lo
que típicamente hacen los países ricos para atraer nuevos capitales. Asimismo, que no se trata de
un regalo, simplemente de adelantar una amortización, lo que posteriormente tiene efectos de
mayor recaudación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 78 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
En sesión de 13 de agosto, el Honorable Diputado señor Ramírez hizo ver que se pueden
incorporar propuestas de la Oposición, pero preguntó si debe hacerse en este proyecto de ley, lo
que lo retardará, o pueden aprobar el proyecto acordado y asumir compromisos para la
presentación de otras iniciativas y medidas por el Gobierno.
El Honorable Diputado señor Auth y el Honorable Senador señor Lagos expresaron que algunas
materias pueden incluirse dentro de este proyecto de ley, como proposición de la Comisión Mixta,
y otras materias se pueden incluir en otras iniciativas, con un compromiso al respecto asumido por
el Gobierno.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 79 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
Artículo 1
El Honorable Senador señor Montes destacó que fue una petición de parlamentarios de Gobierno
al señor Ministro. Planteó que lo aprobarían, aunque no es parte del acuerdo, pero buscando que
se compense en alguna otra medida.
El Honorable Senador señor Coloma valoró que se acogiera la solicitud de Chile Vamos dado que
puede favorecer la inversión de forma significativa.
El Honorable Senador señor Lagos  expresó que los próximos meses requieren centrarse en
transferencias a las familias y liquidez a las pymes.
El Honorable Diputado señor Monsalve indicó que el impacto de la medida es muy acotado y que
el Gobierno ha errado constantemente cuando cree que ha solucionado los problemas de las
pymes, lo que no ha ocurrido hasta ahora.
El Honorable Diputado señor Mulet coincidió con los argumentos de los Senadores señores Montes
y Lagos y del Diputado señor Monsalve, y con lo expuesto por las agrupaciones que representan a
las pymes.
La Comisión Mixta aprobó el artículo 1 contenido en la proposición del Ejecutivo con los votos a
favor de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, y de los
Honorables Diputados señores Auth, Monsalve, Pérez y Ramírez. Se abstuvo el Honorable Diputado
señor Mulet.
Propuesta del Senador señor Montes sobre depreciación instantánea
Luego del intercambio de opiniones del que se da cuenta a continuación, el señor Presidente de la
Comisión sometió a votación la admisibilidad de la propuesta.
El señor Ministro de Hacienda manifestó no estar disponible para patrocinar o acoger las
propuestas.
Agregó que una norma transitoria no debiese cambiar lo que está establecido permanentemente
para definir lo que es depreciación.
El Honorable Diputado señor Monsalve observó que el Gobierno aduce objeciones formales, pero
no se hace cargo del fondo de la cuestión, que en otra materia ya causó la indignación ciudadana
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 80 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por sacar beneficios indebidos aprovechando ayudas del Estado.
El Honorable Diputado señor Ramírez señaló que las sanciones debían llegar después de otorgar el
beneficio, porque lo contrario retardaría excesivamente su entrega -como ocurrió con protección al
empleo- y el procedimiento a seguir ahora debiese ser el mismo.
El Honorable Diputado señor Auth observó que en el Fondo COVID se aprobaron las restricciones
que aquí se objetan por referirse en este caso a materias tributarias. En su concepto el asunto se
resolvería si el Senado ratifica lo resuelto respecto del Fondo COVID.
El señor Ministro de Hacienda señaló que no por tener diferencias en lo técnico quiere decir que
existe una diferencia en el fondo respecto de sancionar situaciones irregulares o abusos.
Añadió que cuando existe propiedad societaria situada en paraísos fiscales la tasa a aplicar es
44,45%. Asimismo, recordó que la depreciación instantánea no es un regalo del Fisco, dado que el
adelanto de la amortización se recupera posteriormente con mayores ingresos.
El Honorable Senador señor Montes expresó que se trata de un beneficio para las grandes
empresas porque las pequeñas ya cuentan con él.
Estimó que resulta restrictivo que no se admita que el Congreso Nacional pueda establecer
limitaciones para la entrega de beneficios tributarios.
Agregó que en Estados Unidos y en Europa se prohíbe que se trate de empresas situadas en
paraísos fiscales.
Señaló que sí existe impacto fiscal porque los recursos tienen usos alternativos.
Concluyó que el mínimo rigor obligaría a contar con evaluaciones de impacto este año y el
próximo.
El Honorable Diputado señor Auth señaló estar de acuerdo con la norma sobre paraísos fiscales y
no estar de acuerdo con el castigo de situaciones pasadas.
El Honorable Senador señor García señaló que Australia, Nueva Zelanda y Alemania, entre otros,
han adoptado la depreciación instantánea para aumentar la inversión.
El Honorable Senador señor Lagos indicó que en sociedades más equitativas existe hace muchos
años debate acerca de castigar a empresas que cometan infracciones graves, como ocurrió con el
trabajo infantil. Lo que acá se busca es establecer restricciones de ese tipo, que otros países han
adoptado antes, por ejemplo, por el pago de sobornos para obtener contratos o beneficios.
Añadió que en el exterior nos evaluarán por la forma en que explotamos las riquezas mineras, por
la forma en que se trata a los trabajadores y así en otros aspectos.
El Honorable Diputado señor Mulet señaló que el inciso final del artículo 65 permite restringir
beneficios.
La Comisión declaró inadmisible la proposición, con los votos de los Honorables Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Pizarro y de los Honorables Diputados señores Pérez y Ramírez. Votaron a
favor de la admisibilidad el Honorable Senador señor Montes y los Honorables Diputados señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 81 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Monsalve y Mulet. Se abstuvo el Honorable Diputado señor Auth.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13751-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MINIMO
MENSUAL, ASI COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y EL
BOLETÍN N° 13.751-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, y 3 de septiembre de 2020, con asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, también, a la sesión de esta fecha los señores Mellado, don Miguel (en reemplazo
del señor Sauerbaum, don Frank), y Torres, don Víctor (en reemplazo del señor Silber, don
Gabriel).
Los diputados señores Eguiguren y Ramírez
manifestaron que este ajuste responde a una situación crítica, por tanto las circunstancias obligan
a la moderación. Además, los esfuerzos de los actores políticos se deben enfocar en generar
empleo para que las familias salgan adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Trámite
Insistencia Rechazo General. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13751-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y DEL SUBSIDIO
FAMILIAR Boletín N° 13751-13
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 82 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de los diputados y diputadas señora Sofía Cid Versalovic, y señores
Gabriel Boris Font (en reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson Drago), José Miguel Castro
Bascuñán (en reemplazo del diputado señor Leopoldo Pérez Lahsen), Pablo Lorenzini Basso,
Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José
Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión, a 29 de septiembre de 2020.
El diputado Ramírez se refirió a la situación de las Pymes, que piden que no se eleve el salario
mínimo, en tanto redundará en la pérdida de empleos. Precisó que es necesario reevaluar este
tema en el plazo propuesto por el proyecto, atendidas las circunstancias económicas de ese
momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.768-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en el día de
hoy, con la asistencia de las diputadas señora Sofía Cid Versalovic y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán (en reemplazo del diputado señor Leopoldo Pérez Lahsen), Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado señor Giorgio
Jackson Drago).
Sala de la Comisión, a 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 83 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  diputado  Ramírez  expresó  que  la  autoridad  política  no  debe  ponerle  trabas  a  los
establecimientos para que permitan el retorno a clases, considerando que la decisión última de
enviar a los niños es de sus padres y que es totalmente voluntaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10162-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LAS LEYES N° 18.045 SOBRE MERCADO DE VALORES Y
N°18.046 DE SOCIEDADES ANÓNIMAS, PARA ESTABLECER NUEVAS
EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE LOS AGENTES DE LOS MERCADOS.
______________________________________________________________________ Boletín N°
10.162-05(S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de junio, y 6 y 7 de octubre del año
en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía
Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel
Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo
Pérez  Lahsen,  Guillermo  Ramírez  Diez,  Alejandro  Santana  Tirachini,  Marcelo  Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el
diputado señor Pepe Auth Stewart.
Indicación del Ejecutivo
Para reemplazar el número 13), que pasó a ser el 14), por el siguiente:
“14) Reemplázase el artículo 180, por el siguiente:
“Artículo 180.- Ninguna persona natural o jurídica que no se encontrare inscrita en el registro a
que se refiere el artículo 172 podrá arrogarse la calidad de Entidad de Asesoría Previsional o de
Asesor Previsional. Podrán ser sancionados de acuerdo a lo establecido en el artículo 17 N° 2 del
decreto con fuerza de ley N°101, de 1980, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social, pudiendo
aplicarse las multas previstas en ese numeral, a quienes actuaren o se promocionaren como
Entidad de Asesoría Previsional o como Asesores Previsionales sin estar inscritos en el citado
registro, o cuya inscripción en el mismo hubiere sido suspendida o cancelada, y los que a
sabiendas les faciliten los medios para hacerlo. De la aplicación de estas multas, podrá reclamarse
en la forma establecida en el número 8 del artículo 94. Asimismo, a las entidades y personas que
se arrogaren la calidad de Entidad de Asesoría Previsional o de Asesor Previsional sin estar
inscritos en el Registro antes mencionado les serán aplicables, en lo que corresponda, los incisos
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 84 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segundo, cuarto, quinto, sexto y final del artículo 25.
Las Entidades de Asesoría Previsional y los Asesores Previsionales no podrán realizar publicidad,
propaganda o difusión, por cualquier medio, que contenga declaraciones tendenciosas, alusiones o
representaciones que puedan inducir a error, equívocos o confusión al público respecto a los
resultados de su asesoría previsional y a los fines y fundamentos del sistema de pensiones. La
Superintendencia podrá obligar a las Entidades de Asesoría Previsional y a los Asesores
Previsionales a modificar su publicidad, propaganda o difusión, cuando esta no se ajuste a las
normas generales que hubiere dictado.
Podrán ser sancionados de acuerdo a lo establecido en el artículo 17 del decreto con fuerza de ley
N°101, de 1980, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social, quienes incurran en la conducta a que
se refiere el inciso precedente, la que podrá ser considerada infracción grave para los efectos de lo
dispuesto en la letra a) del artículo 177.”.”.
El diputado Núñez consideró que la redacción de la indicación es demasiado amplia, y podría
prestarse para equívocos.
El diputado Sepúlveda consultó si estas disposiciones existen también para las AFP o los bancos.
El Ministro señaló que efectivamente existen normas que rigen a las AFP y bancos en el mismo
sentido. Lo que se busca es que se informe de la mejor manera en la toma de decisiones que
impactan en el largo plazo.
El diputado Ramírez señaló que la ley no deb e fijar de manera estricta en qué podría consistir lo
abusivo o la desinformación, existiendo jurisprudencia en la materia. Lo que deben determinar los
tribunales es si existe un ánimo de engañar, si existe dolo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Melero, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Votó
en contra el diputado Núñez (Presidente). Se abstuvieron los diputados Jackson, Ortiz, Schilling y
Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10162-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LAS LEYES N° 18.045 SOBRE MERCADO DE VALORES Y
N°18.046 DE SOCIEDADES ANÓNIMAS, PARA ESTABLECER NUEVAS
EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE LOS AGENTES DE LOS MERCADOS.
______________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 85 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10.162-05(S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de junio, y 6 y 7 de octubre del año
en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía
Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel
Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo
Pérez  Lahsen,  Guillermo  Ramírez  Diez,  Alejandro  Santana  Tirachini,  Marcelo  Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el
diputado señor Pepe Auth Stewart.
El diputado Ramírez valoró el contenido de las presentaciones. Coincidió con su antecesor en el
sentido de la existencia de elementos controvertidos y no controvertidos en este proyecto de ley,
recomendando centrar la atención de la Comisión en los primeros. Aclaró que el debate no trata
sobre lo planteado por Felices y Forrados o sobre el sistema previsional, sino sobre la necesidad
de regular la transparencia de las asesorías financieras y precaver eventuales conflictos de
intereses. Destacó la importancia de legislar en una materia en la que están en juego los ahorros
previsionales de los chilenos, no pudiendo quedar expuestos a la manipulación de asesores
inescrupulosos. Agregó que debe hacerse un esfuerzo por buscar una alternativa distinta a la
propuesta por las indicaciones del Ejecutivo, en lo que se refiere a las limitaciones para cambios
de fondos, prefiriendo una que resguarde la libertad de las personas para efectuar tales cambios,
evitando que se generen daños para el conjunto de cotizantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 86 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 87 de 94
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
El diputado señor Ramírez sostuvo que votará en contra de la idea de legislar, dado que este
proyecto es una mala política pública, aunque provenga del Ejecutivo, porque considera que se
afectarán las pensiones a futuro de las personas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 88 de 94
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
Indicación de los diputados Melero, Ramírez y Von Mühlenbrock:
“Para eliminar el artículo 4.”
El diputado Melero expresó que, tal como señaló el diputado Venegas durante la tramitación en la
Comisión de Educación, abrir un nuevo proceso de postulación implica un nuevo gasto, de entre
$75 mil millones y $100 mil millones.
El diputado Monsalve  señaló que es evidente la magnitud de los efectos económicos de la
pandemia, lo que hace imposible pensar que las universidades o sus estudiantes no se verán
afectados. Es cierto que el Ejecutivo tiene las facultades legales y el marco presupuestario para
resolver estos problemas, al igual que es cierto que no ha hecho uso de ellos, a costo de la salud,
angustia y vidas de chilenos.
El diputado Ortiz reconoció que las IES están pasando problemas financieros gravísimos, como
consecuencia de la pandemia, como también les ocurre a millones de chilenos. Manifestó que no
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 89 de 94
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está en la posición de aprobar una norma que en un año o más estén en condiciones que las
obliguen a desvincular a miles de trabajadores y dejar sin educación a miles de estudiantes.
El diputado Ramírez estimó que la norma y la indicación siguiente es igualmente inadmisible, en
tanto se le está entregando una facultad a un órgano de la administración del Estado.
El diputado Santana señaló que normas como el artículo 4 dan cuenta de una tendencia que se ha
instalado en este Congreso, consistente en irrespetar las disposiciones de la Constitución, relativas
a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Estimó que la indicación busca evitar que la
Comisión  de  Hacienda  apruebe  una  norma  a  todas  luces  inadmisible  por  incidir  en  la
administración financiera del Estado.
El diputado Schilling consideró que en este caso se está dando un carácter obstruccionista a una
institución para oponerse a soluciones reales para gran parte de la población.
El  diputado  Sepúlveda  señaló  que  no  es  posible  evaluar  la  constitucionalidad  o
inconstitucionalidad de un proyecto de ley a partir sólo de los dichos de un parlamentario, sino que
la instancia final para dirimir esa disyuntiva es el Tribunal Constitucional.
El diputado Von Mühlenbrock  expresó que los mecanismos que ha anunciado el Ejecutivo
constituyen una solución real a los problemas, tanto de los estudiantes y sus familias como de los
planteles universitarios. No procede que, mediante una norma inadmisible, se pretenda torcer la
mano del Ejecutivo.
El diputado Núñez (Presidente) indicó que no puede tacharse de inconstitucional toda posición
distinta a la que tiene el Ejecutivo. Rescató del debate sostenido que, más allá de lo que establece
el proyecto, existe una tensión financiera y académica en las universidades, respecto de la que
hay interesantes propuestas de parte de las instituciones que han intervenido.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por siete votos a favor, cinco en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados (as) Cid, Melero, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Monsalve, Núñez (Presidente), Schilling y
Sepúlveda. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 90 de 94
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
Indicación de los diputados Melero, Ramírez y Von Mühlenbrock.
“Para eliminar el artículo 2.”
El diputado Ortiz  expresó que el artículo 2 implica para las universidades del CRUCH una
disminución de US$94 mil millones.
El diputado Melero  responde a la naturaleza inadmisible que tuvo el artículo 2. Propuso
pronunciarse respecto a la admisibilidad de todas las normas de este proyecto.
El diputado Monsalve expresó que no resulta posible pronunciarse respecto a normas que no han
sido designadas como de competencia de la Comisión de Hacienda, siendo la Sala la que puede
modificar esa decisión de la Comisión Técnica.
El diputado Pérez señaló que a todas luces el artículo 2 tiene incidencia presupuestaria.
El diputado Santana indicó que debe votarse la admisibilidad de estos artículos, porque genera
efectos financieros.
El diputado Lorenzini expresó que no cabe discutir más el artículo 2, en cuanto no fue sometido a
la competencia de la Comisión de Hacienda.
El diputado Ramírez consideró que, si la Comisión de Hacienda no puede conocer el artículo 2,
procede retirar la indicación. Los autores de la indicación, la retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 91 de 94
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
“Artículo 1º.- Excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del
COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500, de 1980, a realizar de forma voluntaria un retiro por hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias. En cualquier
caso, dicho retiro no podrá exceder de 150 unidades de fomento, ni ser inferior a 35 unidades de
fomento, en caso de que los saldos acumulados en la cuenta así lo permitan. En el caso de que los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.”
-- Los diputados señores Melero, Ramírez y Sauerbaum  presentaron indicación para agregar al
inciso primero, la expresión “único segundo”, después de la palabra “un” y antes de la palabra
“retiro”.
-- Sometido a votación, fue rechazado por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Sauerbaum, don Frank. En contra
votaron las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña
Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y
Silber, don Gabriel.)
-- Las diputadas señora Carvajal y Yeomans y los diputados señores Saavedra y Silber presentaron
indicación para incorporar el siguiente nuevo inciso final al artículo 1°:
“La facultad establecida en esta ley no es incompatible con el ejercicio del derecho de retiro
establecido en la disposición trigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 92 de 94
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República”.
El diputado señor Silber manifestó que dicha indicación tiene por objeto especificar que la entrega
del retiro se lleve a cabo sin perjuicio de lo dispuesto en la norma trigésimo novena transitoria de
la Constitución, que dice relación con el primer retiro de los fondos de pensiones.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
-- S.E. el Presidente de la República presentó indicación para incorporar, en el artículo 1°, un inciso
final del siguiente tenor:
“Para efectos de ejercer el derecho establecido en la presente ley, se considerará afiliado al
sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a toda persona que
pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de
invalidez o sobrevivencia.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 93 de 94
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 94 de 94
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66951/1/4570_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Guillermo Ramírez Diez
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  31 ................................................................................................................ 
Informante  38 ................................................................................................................................... 
Incidentes  44 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  44 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  48 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  48 ............................................................................................................ 
Integración  73 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  76 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, hoy tendremos que votar, a propósito de este proyecto, dos materias diferentes
con dos quorum diferentes. Creo que votar a favor ayuda a que más gente participe y, por
supuesto, fortalece la democracia.
A continuación, explicaré por qué votar en contra atenta contra la participación y debilita la
democracia.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo primero que votaremos es la posibilidad de que las personas puedan concurrir a las urnas no
solamente un domingo, sino también un sábado.
El Servel y otros expertos han dicho que, para votar, las personas tomarán tres veces el tiempo
que emplearon en el plebiscito del 25 de octubre, dado que habrá cuatro votos grandes para
doblar. Eso significa que si en el plebiscito vimos largas colas y hubo mucho tiempo de espera, el
mismo, si no hacemos algo, debería triplicarse en la votación del 11 de abril.
Si se forman esas aglomeraciones y esas colas tendremos dos problemas: uno sanitario, dado que,
por supuesto, las grandes aglomeraciones aumentan los riesgos de contagios, y también un
problema de participación, porque hay personas que simplemente no pueden hacer filas por
horas, como los adultos mayores, personas con algún tipo de discapacidad y los cuidadores de
otras personas. Ellos no pueden ausentarse de su casa durante horas. Las personas en situación
más delicada o más vulnerable desde una perspectiva social son las que más se ven perjudicadas
cuando se generan estas grandes filas o aglomeraciones. Son las personas que tienen redes, que
tienen apoyo, que están sanas, que son jóvenes, las que pueden permanecer en filas durante
horas. Por lo tanto, esto no tiene que ver solo con la participación, sino con un componente social
de justicia que es importante.
Es obvio que hay temores respecto del resguardo de los votos. Por eso, la oposición presentó
propuestas en la Comisión Mixta en relación con esa materia, las que fueron acogidas. A mí me
parecen razonables y hay que apoyarlas, de tal manera que no queden dudas de que este es un
proceso transparente y democrático.
Hoy también se votará para corregir un error. Al respecto, en esta Sala se ha usado un argumento
que me parece muy falso: se dice que estamos arreglando un problema de los políticos. No, no
estamos arreglando un problema de los políticos, sino que estamos enmendando un error de los
políticos, porque ocurrió que la ley establecía con toda claridad que las personas podían renunciar,
por las razones que fueran, el día 26 de octubre. Posterior al 26 de octubre, cuando las personas
renunciaron dentro de plazo, por error legislamos que el plazo venciera el 25 de octubre. Así,
personas que renunciaron de acuerdo con la ley en tiempo y forma, por un error nuestro, de la
Cámara de Diputados, hoy no podrán participar en las elecciones municipales. Es decir, estamos
impidiendo por vía legal que ciertas personas participen en un proceso democrático, además de
quitar opciones a la ciudadanía para elegir.
Tenemos que corregir ese error. Imagínense si intencionalmente se hubiesen cambiado las reglas
para dejar fuera a alguien que cumplió con la ley en tiempo y forma. Sería un escándalo. Bueno,
se hizo de manera involuntaria, por supuesto, pero este es el momento de enmendar el error.
Por ello, en su gran mayoría, la UDI apoyará tanto la votación que busca que la elección se efectúe
en dos días como la enmienda al error que generamos. Ello es de toda justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ (vía telemática).-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  la  Mesa  y  a  todos  los  parlamentarios  y
parlamentarias presentes.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de comisión técnica, sobre el
proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que concede
un nuevo bono y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase media.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el ministro de Hacienda, señor
Rodrigo Cerda , quien estuvo acompañado del subsecretario de dicha cartera, señor Alejandro
Weber ; la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra Candia , y el subsecretario de
Servicios Sociales, señor Sebastián Villarreal .
Asistieron también la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar , y la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt .
La comisión escuchó, asimismo, la opinión de la Conapyme, de la Alianza de Conductores de Chile
Regional  de  Coquimbo,  de  representantes  de  conductores  del  transporte  mayor  y  de  la
confederación de taxis colectivos.
La idea fundamental de la iniciativa es establecer, con cargo a recursos fiscales, tres nuevos
beneficios: un bono denominado bono Clase Media, un mecanismo de financiamiento y liquidez
bajo el nombre de préstamo solidario, y un bono de apoyo, más un préstamo solidario de apoyo,
dirigidos especialmente a los transportistas de pasajeros.
Para percibir estos beneficios, el proyecto en informe ha simplificado los requisitos y el
procedimiento de pago, de manera de llegar a más personas y con mejor oportunidad.
En primer lugar, el bono Clase Media, dirigido a personas naturales de entre 18 y 65 años de edad,
establece como requisitos que el ingreso promedio mensual del año 2019 sea igual o superior al
ingreso mínimo mensual de ese año y que no haya excedido de 2 millones de pesos. Se adiciona
que los ingresos promedio de diciembre de 2020 y enero de 2021 hayan sufrido una disminución
del 20 por ciento, comparados con los de diciembre de 2019 y enero de 2020, y, finalmente, que
no se tengan montos pendientes de restitución por haber obtenido indebidamente el aporte fiscal.
Para facilitar su percepción por quienes no pueden demostrar una caída de ingresos, se dispone
que las personas cuyo ingreso promedio mensual de diciembre 2020 y enero 2021 esté entre el
sueldo mínimo y 408.125 pesos podrán acceder al bono sin más requisitos.
El bono Clase Media se otorgará por única vez, y su monto se determinará según una escala de
ingresos promedio para 2019, disminuyendo mientras mayor sea el ingreso del beneficiario. Así, si
el promedio de ingresos fue de hasta 1.500.000 pesos, el bono ascenderá a 500.000 pesos,
mientras que para ingresos entre 1.800.000 pesos y 2.000.000 pesos, a 100.000 pesos. Con todo,
el beneficio se verá aumentado entre 125.000 y 250.000 pesos adicionales si en el hogar viven
personas con discapacidad, adultos mayores de más de 65 años y/o niñas, niños y adolescentes,
según se verifique en el Registro Social de Hogares.
En segundo término, el préstamo solidario será un monto mensual que podrá solicitarse por un
máximo de dos meses, o hasta tres si no se ha solicitado el bono Clase Media, en el plazo de seis
meses, contado desde la entrada en vigencia de la ley. Su monto ascenderá a un máximo del
ciento por ciento de la diferencia entre el ingreso promedio de diciembre de 2020 y enero de
2021, y diciembre de 2019 y enero de 2020, pudiendo llegar hasta 650.000 pesos.
Los requisitos de este beneficio son similares a los del bono Clase Media, pero la disminución de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ingresos exigible será solo de 10 por ciento.
Se tratará de un crédito sin intereses ni multas, pero reajustable, que se devolverá en cuatro
cuotas anuales, a partir del año 2023, que serán contingentes al ingreso y no podrán superar el 5
por ciento de los ingresos anuales obtenidos. Si quedare un saldo pendiente al pagarse la cuarta
cuota anual, será condonado automáticamente.
El pago tanto del bono como del préstamo será efectuado por el servicio de Tesorería dentro del
plazo de diez días hábiles, contado desde la solicitud del beneficio. Sin embargo, por la necesidad
de verificar previamente los datos en el Registro Social de Hogares, el referido incremento familiar
del bono se realizará durante el mes siguiente.
Como tercer beneficio contemplado en este proyecto, el bono de apoyo a microempresarios y
conductores del transporte remunerado de pasajeros llegará a 350.000 pesos, y beneficiará tanto
al propietario, por hasta un vehículo, como a los conductores. Esta ayuda considera también un
préstamo solidario de apoyo por un monto de 320.000 pesos, que podrá requerirse dos veces,
entre abril y junio de 2021, y una vez adicional, entre septiembre y diciembre. Este crédito se
restituirá en cuotas mensuales, reajustadas, pero sin intereses, a contar de abril de 2022.
Posteriormente, el proyecto regula nuevas atribuciones y facultades al Servicio de Impuestos
Internos para la habilitación de una plataforma electrónica donde solicitar de manera expedita el
bono Clase Media y el préstamo solidario. También se le otorgan facultades para verificar la
procedencia de ambos beneficios, sobre la base de la información administrativa que se encuentre
a su disposición y de la que reciba de otros organismos para estos efectos.
Por otra parte, se dispone expresamente que ambos beneficios no estarán afectos a impuestos ni
se sujetarán a ninguna retención de carácter administrativo.
En otros artículos se establecen facultades de cobranza al servicio de Tesorería, se disponen
sanciones a quienes perciban los beneficios indebidamente o en exceso, y se autoriza la extensión
de estos dentro del plazo de doce meses, mediante decretos exentos del Ministerio de Hacienda.
En materia de impacto fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa que
tanto el bono Clase Media como el componente del préstamo solidario que sea condonado
constituirán fuentes de mayor gasto fiscal. Por su parte, el préstamo solidario, en el componente
que sea restituido al fisco, no irrogará un mayor desembolso.
Se estima un total de 1.990.250 beneficiarios con el bono y de 2.370.708 con el préstamo. Con ese
universo, el desembolso fiscal por concepto del bono llegaría a 1.484 millones de dólares, mientras
que el gasto de condonación del préstamo alcanzaría a 1.639 millones, sumando así más de 3.000
millones de dólares.
En lo referido al apoyo a microempresarios y conductores del transporte, se proyecta un total de
169.597 beneficiarios del bono, con un desembolso de 82 millones de dólares, y un total de 99.524
usuarios del préstamo, con un desembolso por condonaciones de 100 millones, lo que sumará
alrededor de 200 millones de dólares.
Asimismo, las transferencias requeridas para otorgar el bono Clase Media, el préstamo solidario y
el apoyo a trabajadores del transporte serán financiadas con la venta de activos disponibles en el
Tesoro Público.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La comisión requirió a las autoridades presentes información detallada tanto de los resultados de
los anteriores beneficios legislados durante la pandemia como de las medidas propuestas en el
proyecto de ley en informe, promoviendo en esta oportunidad un acceso más amplio, ágil y
oportuno para quienes necesitan con urgencia el apoyo del Estado. Especial interés hubo en
conocer de parte de la señora ministra de Transportes la ejecución del bono al transporte
concedido en 2020, dados los cuestionamientos emanados de los gremios de conductores.
También se identificaron los vacíos que presentaba el proyecto, particularmente en términos de
atender a los beneficiarios de rentas vitalicias, quienes no han accedido a ninguno de los aportes o
retiros legislados el año pasado.
Finalmente, la iniciativa fue aprobada en general por 11 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Votaron a favor la diputada señora Cid y los diputados señores Jackson , Melero , Mellado, don
Cosme ; Monsalve , Ortiz , Mellado, don Miguel ; Schilling , Von Mühlenbrock , Lorenzini (Presidente
accidental) y quien informa.
Se abstuvo el diputado señor Núñez, don Daniel .
En la votación en particular, y como resultado del debate generado durante la tramitación, se
aprobaron diversas modificaciones al proyecto, originadas en una indicación presentada por el
señor ministro de Hacienda. Dicha indicación es fruto de un amplio acuerdo entre parlamentarios
de oposición y oficialistas y el gobierno. En este sentido, quiero resaltar el espíritu de diálogo y el
buen acuerdo al que fuimos capaces de llegar en muy poco tiempo.
Este acuerdo permite ampliar el universo de beneficiarios, incorporando un bono Clase Media de
100.000 pesos para los pensionados de vejez o invalidez acogidos a la modalidad de renta
vitalicia, cuya pensión sea igual o inferior a 408.125 pesos, sin que sean exigibles requisitos de
disminución de ingreso ni de tope de edad.
Asimismo, en materia del préstamo solidario, la indicación incorporó a los mismos beneficiarios
pensionados bajo renta vitalicia a un crédito cuyo monto máximo será el equivalente a su pensión
mensual. Dicho crédito se podrá reintegrar hasta en 48 cuotas mensuales que se pagarán a contar
de 2023, sin intereses.
En otro ámbito, también se aumentó, de 50 a 70 por ciento, el tope del descuento autorizado a la
Tesorería General de la República para retener los beneficios de esta ley respecto de deudores de
pensiones alimenticias decretadas judicialmente.
En lo referido al bono para conductores del transporte, se agregó que los propietarios de vehículos
de transporte remunerado de pasajeros que cuenten con licencia profesional y estén inscritos en
el Registro Nacional de Servicio Público de Pasajeros y en el Registro Nacional de Transporte
Remunerado de Escolares podrán inscribir a un conductor como beneficiario adicional del bono a
transportistas.
Por último, la comisión aprobó dos indicaciones parlamentarias. La primera incorpora el deber de
informar a las comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados acerca de los
detalles de los recursos y transferencias utilizadas para el financiamiento del proyecto, en tanto
que la segunda disminuye el plazo de la facultad entregada al Ejecutivo para conceder
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevamente los beneficios de esta ley, de doce meses al presente año presupuestario.
El impacto fiscal de los beneficios concedidos a los pensionados de rentas vitalicias totaliza 183
millones de dólares, imputándose 50 millones al bono, 311 millones a préstamos y 113 millones a
condonaciones.
El pago a los conductores incorporados en la indicación implicará un gasto de 43 millones de
dólares adicionales.
Finalmente, con las modificaciones reseñadas, la Comisión de Hacienda aprobó en particular todos
los artículos del proyecto y recomienda a la honorable Sala aprobar el presente proyecto de ley en
los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 17ª de la presente
legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ya que la Mesa fue increpada ayer por un diputado en relación con el otorgamiento del uso de la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
palabra, quien no esté presente al momento en que le corresponda intervenir será borrado de la
lista de inscritos.
Cito a reunión de Comités Parlamentarios, sin suspensión de la sesión, a las 10:30 horas.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Ximena Ossandón .
La diputada Ossandón tiene problemas técnicos para intervenir telemáticamente.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El diputado Cruz-Coke no hará uso de la palabra.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (vía telemática).-
Señor Presidente, en este debate sobre la eutanasia, quiero enfocarme en un aspecto que
considero central: la dignidad del paciente.
El desarrollo universal de los derechos humanos ha reconocido la dignidad como una cualidad
inherente al ser humano, y la base sobre la cual se construyen todos los demás derechos. Así, por
lo demás, lo consagra la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
En ese sentido, en que el derecho a la vida es la piedra angular en materia de derechos
fundamentales, la vida se identifica con la existencia misma de la persona, y solo tenerla hace
posible ejercer los demás derechos para disfrutar de ellos.
Por esa razón, la vida merece la mayor de las protecciones, por lo que, como autoridades, su
protección nos compete sin distinciones ni discriminaciones.
La eutanasia es una acción por la cual se procura la muerte de un ser humano en determinadas
circunstancias que la ley autoriza. Bajo el eufemismo de “muerte digna” se oculta el hecho de que
mediante una ley se puede determinar qué vida es digna de ser vivida y qué vida no,
considerando la vida de un enfermo terminal como una no digna de ser vivida.
Es así como nos encontramos frente a un proyecto de ley injusto, en que un grupo de legisladores
busca arrogarse la facultad de decidir que una vida humana no vale la pena de ser vivida, bajo la
falsa premisa de que aquello sería un acto compasivo.
Yo me pregunto: ¿Qué podría alejarse más de la compasión que abandonar todos los medios
tendientes a aliviar el dolor de un paciente y optar por darle muerte en el momento más complejo
de su vida? ¿Qué podría alejarse más de la vocación y de la función de un médico?
No debemos olvidar lo que dice el juramento hipocrático: “A nadie daré una droga mortal, aun
cuando me sea solicitada, ni daré consejo con este fin”.
Esto reafirma que la labor de un médico es la sanación, y que es posible invertir todos los medios
que estén a su alcance para procurar el menor sufrimiento a su paciente, pero jamás darle
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muerte.
Se ha intentado imponer la caricatura de que quienes estamos en contra de este proyecto
pretendemos que los médicos prolonguen artificialmente la vida a toda costa. Frente a eso, pido
que exista honestidad en el debate, ya que bien saben sus autores y promotores que aquello que
se conoce como ensañamiento terapéutico está ya prohibido por la ley y por las normas éticas que
rigen el ejercicio de la medicina.
Lo que se prohíbe hoy son las prácticas que tengan por objeto terminar con la vida del paciente, y
eso es lo que este proyecto pretende autorizar.
Hoy nos encontramos llamados a promover los medios para aliviar el dolor, y no usarlo como
excusa para privar a una persona de su dignidad. No es tolerable que, bajo una falsa idea de
compasión, se niegue a los más vulnerables el reconocimiento de su dignidad inherente y se
llegue al punto de afirmar que el Congreso Nacional está autorizado para determinar cuándo
existe y cuándo termina esa dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 12 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la bancada de la UDI votará a favor este proyecto.
Nosotros, y los que somos partidarios del libre mercado, creemos que es a través de este sistema
que se crea la riqueza. Este es el sistema que genera empleo. Cuando hay más competencia, los
productos mejoran y los precios caen. Este es el sistema que permite la innovación y el desarrollo
tecnológico; este es el sistema que permite a las personas elegir. No hay nada más democrático
que el mercado, porque todos los días las personas toman decisiones libremente respecto de lo
que quieren o no quieren consumir o de si quieren o no quieren contratar un servicio.
Somos defensores del mercado, de la iniciativa privada, de la innovación, de que las personas
puedan echar a andar toda su creatividad para solucionar los problemas de otros. Si a una persona
que produce le va bien es porque ofrece algo que la sociedad valora. Nosotros somos
completamente promercado, pero eso no significa que no deban existir reglas para que el
mercado funcione bien. Parte de las reglas consiste, en primer lugar, en que exista una
competencia leal, es decir, que esta se haga con herramientas lícitas, como es ofrecer un mejor
producto o un mejor precio; pero no con herramientas ilícitas, como la colusión.
Obviamente, el desarrollo del mercado tiene como limitación el respeto por el medio ambiente.
Hay que cuidar el medio ambiente pensando en las siguientes generaciones. No puede una
consideración de cortísimo plazo hipotecar el planeta en que vivimos para nuestros hijos. Tenemos
que ser responsables con las generaciones que vienen.
Por eso, nos parece que este proyecto es muy valioso, porque permite y fomenta que la
competencia que debe darse en los mercados -y es bueno que se dé en los mercados- se produzca
en un marco de licitud, en un marco de sana competencia, que permita que las personas obtengan
mejores productos a mejores precios. Esta iniciativa también sanciona a aquellos que compiten de
manera desleal o dañando nuestro medio ambiente.
Por eso, votaremos a favor el proyecto y esperamos que se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LOS TRABAJADORES Y LAS TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD
CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13495-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la legislatura 368ª, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 13 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 26
de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, he tenido la oportunidad de conversar con trabajadores de la salud, y la verdad
es que el testimonio de muchos de ellos es simplemente desgarrador.
Lamentablemente, nos hemos acostumbrado a lo vivido en el último año, a esa realidad. Pero de
vez en cuando es bueno recordar lo que vivimos este tiempo, para no perder la dimensión de lo
que hicieron los trabajadores de la salud.
Hubo casos dramáticos en todo el país: enfermos a quienes les decían que debían ser intubados,
que el proceso era peligroso y que quizás no despertarían. Y el profesional o trabajador de la salud
le pasaba su propio teléfono a ese enfermo para que se pudiera despedir de su familia. Se trata de
una enfermedad que no permitía que las personas que la padecían pudiesen estar acompañadas,
sino solo por los trabajadores de la salud, que hoy honramos.
Este fue un virus que puso a prueba a los trabajadores de la salud mucho más allá de lo
profesional. Es cierto, expusieron sus propias vidas; es cierto, no tenían horarios. Muchas veces en
los momentos más críticos trabajaban en jornadas dobles o triples, sin descanso. Pero quizás lo
más notable fue su rol humano frente a las personas que padecían este sufrimiento.
Los trabajadores de la salud estaban dedicados a hacer su pega. Obviamente, cada uno de ellos
tenía su opinión acerca de lo que estaba haciendo la autoridad. Algunos consideraban que era
adecuado, otros podían criticar, pero eso nunca los detuvo para hacer lo que debían hacer, su
trabajo, y con esa actitud salvaron la vida de muchos chilenos, acompañaron a otros que
lamentablemente no pudieron salir de esta y dieron un ejemplo de entrega desinteresada a su
país.
Qué distinta hubiese sido la forma como enfrentamos esta pandemia si todos hubiésemos seguido
ese ejemplo, si algunos políticos que tenían la oportunidad de tener un micrófono enfrente, en vez
de usarlo solo para criticar, hubiesen hecho más propuestas o hubiesen advertido a la población
de los riesgos que ciertas conductas tenían.
Qué distinto hubiese sido si el Colegio de Profesores, en vez de tomar de rehenes a los niños,
hubiese trabajado para que hubiesen podido volver a clases de forma segura.
Qué distinto sería si algunos irresponsables empresarios de la gastronomía o el espectáculo no
hubiesen hecho esas fiestas clandestinas, que finalmente costaron la vida de muchas personas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 14 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Qué distinto hubiese sido si todos hubiésemos seguido el ejemplo de los trabajadores de la salud.
Es en momentos de crisis cuando se ve quién es quién; es en momentos de crisis cuando se ve
qué tiene en el corazón cada persona. En el corazón de los trabajadores de la salud estaba su
vocación, estaba Chile y estaba servir desinteresadamente a los demás en un momento de terrible
crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 15 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, la civilización occidental se ha planteado siempre contraria al aborto, más
especialmente desde que comenzó a desarrollarse la embriología como rama particular de los
estudios de la medicina. Los regímenes totalitarios fueron los pioneros en su legalización: primero,
la Rusia soviética, en 1918; luego, la Alemania nazi, para las mujeres no arias, y los países de la
órbita comunista de Europa del Este. Es extraño que hayan sido los estados más liberticidas de la
historia los que hayan promovido primero ese derecho, como algunos gustan llamarlo.
El aborto no es un derecho; es un drama. Este drama se ha planteado como una solución a
mujeres que, encontrándose en momentos de especial vulnerabilidad, ven en ello una oportunidad
para huir de la desesperación de un embarazo no deseado. El problema es que el drama no
termina allí, pues el aborto va contra los más débiles e inocentes de la sociedad: el no nacido y la
no nacida.
Este debate se puede dar en distintos planos, todos legítimos. En el plano ético, corresponde
preguntarse si existe la libertad o el derecho para dar muerte al inocente que se aloja en el vientre
materno.
Sobre la vida no cabe disposición alguna: la dignidad de la persona humana lo impide. De eso se
trata, precisamente: de que exista una protección especial desde el punto de vista del derecho,
pues la sociedad ha reconocido implícitamente, de varias formas, que lo que crece en el vientre
materno es un ser humano.
Hace pocos días, en esta misma Sala, aprobamos en primer trámite constitucional un proyecto de
ley que agrava la pena de los delitos cometidos contra mujeres embarazadas. Esto no es más que
la prueba de que todos, de alguna u otra manera, inevitablemente, actuamos considerando que lo
que hay en el vientre materno es un ser humano en desarrollo y no simple material biológico, o un
conjunto de células, como algunos quieren hacernos creer.
Por estos días ha estado presente el debate de las pensiones alimenticias, de las exorbitantes
deudas de padres que no se hacen cargo de sus hijos. Visto desde otra perspectiva, ¿no es el
aborto otra forma de rehuir la responsabilidad, sobre todo de los varones, respecto de sus hijos?
Si hay algo que produce el aborto es la liberación de una responsabilidad para el hombre, ya que
permite que los varones escapen de sus responsabilidades de padres al dar la salida fácil, entre
comillas, que es terminar con la vida del no nacido cuando no se quiere asumir la paternidad; una
burda forma de promover, al final del día, la crucifixión de la mujer.
En el plano científico, por otro lado, cualquier persona mínimamente alfabetizada sabe que lo que
está en el vientre materno es una vida absolutamente distinta de la de sus progenitores, porque
posee independencia genética de ellos. Lo único que le falta para su total desarrollo, es decir, para
ser un adulto, es tiempo, alimento y no ser destruido.
¿No es el Estado, acaso, el que con el dinero público debe enfocar sus esfuerzos para que las
madres necesitadas lleven sus embarazos a término? Es el Estado y la sociedad los que,
asumiendo la protección de los más débiles, deben colaborar conjuntamente para que las mujeres
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 16 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se encuentran en una situación difícil, ya sea por problemas económicos o por presiones,
puedan tener a sus hijos.
Si el que está por nacer no es una persona, entonces, la pregunta final es por qué insisten en
limitar a un plazo determinado el aborto. Si lo que quieren en realidad es un derecho de la mujer a
autodeterminarse, ¿por qué condicionarlo? Me parece que hay una cierta hipocresía que hace muy
incómodas las respuestas a esas preguntas.
El aborto no es ni un derecho ni una solución: es una falsa promesa, un engaño, la más cruenta de
las farsas, frente a la que no queda más que rebelarse.
Señor Presidente, en este hemiciclo he escuchado, ya varias veces en la mañana, que las mujeres
tienen derecho sobre su cuerpo y sobre su vida, pero en un aborto no es el cuerpo de la mujer, ni
la vida de la mujer la que está en juego.
Por eso, voto en contra este proyecto, y hago reserva de constitucionalidad en caso de que la
iniciativa se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 17 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, muchas veces olvidamos en qué consiste la discusión de la ley de presupuestos:
se trata de priorizar.
Es evidente que en Chile hay muchos problemas, y también es evidente que cada parlamentario y
cada ministro tiene intereses o preferencias respecto de cuáles debieran ser las materias que se
debieran potenciar. Lamentablemente, la plata no alcanza para todo; por eso se da esta discusión.
La discusión de la ley de presupuestos es de prioridades: en aquello que sea prioritario se gasta.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 18 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En los últimos años, en esta discusión de prioridades hemos sido muy generosos con el Ministerio
Público. Durante los últimos años este ministerio ha tenido aumentos en su presupuesto, y lo ha
tenido porque una de las prioridades es la seguridad; porque la persecución del delito es
importante; porque los chilenos nos reclaman cada vez más que esa pega se haga bien. Los
parlamentarios y los distintos gobiernos han entendido eso, pero lamentablemente no hemos visto
resultados.
Considero que debemos exigirle más a nuestro Ministerio Público. Hoy se dan algunos hechos
insólitos. Si el Ministerio Público abandona ciertas causas, si las deja de investigar o las archiva, no
pasa absolutamente nada. No hay ningún tipo de control sobre este organismo que nos permita
asegurarnos de que haga bien su trabajo.
Hemos visto el retraso en muchas investigaciones. Sin ir más lejos, en los actos violentos de
octubre de 2019, hay demasiados casos aún sin resolver. En una misma noche se quemaron más
de veinte estaciones de Metro y todavía no se sabe ni quién fue. Hay cámaras y videos; hay
personas que tomaban imágenes con sus celulares, y no tenemos respuestas.
Hemos visto cómo el narcotráfico se toma cada vez más y más poblaciones y villas, las que van
cayendo bajo la órbita de estos grupos organizados que, después de que se instalan, son muy
difíciles de sacar. Las personas nos reclaman, en terreno, que el narcotráfico está totalmente
descontrolado. En mi distrito hemos visto cómo aumentan los portonazos.
Por lo tanto, como UDI hemos presentado una indicación para que el Ministerio Público deba venir
a rendir cuentas al Congreso Nacional respecto de las investigaciones de aquellos delitos de
mayor connotación pública y cuyos resultados aún no se conozcan, porque queremos preguntarle
aquí por qué no hay avances y por qué no hemos visto un resultado que sea satisfactorio y que dé
tranquilidad a nuestra gente.
En otro tema, todo Chile sabe que Rojas Vade renunció a la Convención Constitucional. No hay
nadie en el país que no lo sepa, salvo, aparentemente, el contralor y la propia Convención. No
puede ser que una persona que dijo que no va a asistir más y que no ha asistido más, después del
escándalo público que protagonizó, por el que todo Chile aceptó de buena gana su renuncia, hoy
siga recibiendo su dieta y que esa renuncia no se haya materializado.
Aquí nos están haciendo una trampa. En términos administrativos, no se materializa esa renuncia
por una razón muy sencilla: no lo van a hacer mientras el Congreso Nacional no apruebe una
reforma constitucional que permita su reemplazo.
Quiero decir que la UDI no va a aprobar de ninguna manera una reforma constitucional que
permita reemplazar al exconvencional Rojas Vade . No van a estar los votos de Chile Vamos para
aprobar esa reforma constitucional que requiere dos tercios, porque, a pesar de que muchos
parlamentarios de oposición se esfuerzan en decir que aquí hay un tema pendiente, la verdad es
que no hay nada pendiente; nuestra Constitución es clara. Si un convencional constituyente deja
de serlo siendo independiente, no se reemplaza, y así será. Y para que no siga este chantaje de
que esta persona está renunciada, pero no, la bancada de Renovación Nacional presentó una
indicación que permite que se pueda renunciar a la dieta, y nosotros presentamos otra indicación
que impide que se pague la dieta a las personas que no asisten.
Cualquiera de las dos indicaciones que se apruebe, me parece que permitirá avanzar en lo que
todos los chilenos esperan: si una persona renuncia, y los chilenos aceptamos la renuncia, pero no
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 19 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
va a trabajar, no puede seguir recibiendo la dieta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 20 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, en los primeros días de marzo de este año y después de 93 años, el Consejo de
Monumentos Nacionales tomó la decisión de retirar la estatua del general Baquedano de su lugar
en la plaza Baquedano . Esta era la tercera vez que el Consejo de Monumentos Nacionales lo
discutía. Las dos primeras veces se había negado a hacerlo, pero en vista de la evidencia que se le
había entregado en relación con los daños en la base producto del fuego y de los daños en la
estatua, ya que habían utilizado sierras para romper las patas del caballo del general Manuel
Baquedano , finalmente fue retirado, pues el monumento corría riesgo de ser completamente
destruido y de caer, incluso poniendo en riesgo la vida de personas.
En la madrugada del 12 de marzo, en la mitad de la noche y mientras un contingente militar le
rendía honores al general Baquedano , la estatua fue retirada por medio de una grúa; tres horas
duró el operativo para retirarla sin causarle mayor daño.
Meses después, se tomó la decisión de exhumar e inhumar los restos del soldado desconocido que
descansaban bajo el monumento del general Manuel Baquedano .
Muchos países tienen este tipo de monumentos para honrar a quienes cayeron en el campo de
batalla defendiendo a sus países y que no pudieron ser identificados. El primero de estos
monumentos es de 1849 en Dinamarca. En la gran mayoría de los países donde existe este tipo de
monumentos hay una guardia permanente para proteger la tumba del soldado desconocido y para
rendirle honores por su servicio a la patria, pero en Chile no es así. Al general Baquedano y al
soldado desconocido, ambos héroes de la Guerra del Pacífico, no solamente no se les honra, sino
que se les deshonra; no solamente no se les protege, sino que se les ataca; no solamente no se
mantiene vivo su recuerdo, sino que se le cambia la denominación a la plaza que lleva su nombre
para hacer una reivindicación política violenta y que nos divide.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 21 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desafortunadamente, en Chile el vandalismo triunfó sobre el patriotismo. Por eso, hemos
presentado como bancada de la UDI una indicación, porque creemos que esta derrota del
patriotismo en manos del vandalismo no puede ser permanente y no va a serlo; no lo vamos a
permitir.
En la indicación N° 2 a la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, pedimos
que se separen los recursos necesarios para restaurar la plaza Baquedano , para restituir la
estatua y para remodelar la tumba del soldado desconocido. Queremos aprobarlo mediante esta
indicación para asegurarnos de que esto, que es necesario para reivindicar a nuestras figuras
históricas, quienes les dieron forma a nuestra patria, se haga durante el año 2022 y no después.
En la votación de esta indicación veremos quién es quién: quién honra a quienes nos defendieron,
a quienes honraron a Chile, a quienes le dieron forma a nuestra patria, y quiénes creen que la
historia parte con ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 22 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, en la discusión del cuarto retiro, claramente podemos ver lo que está pasando
en la campaña presidencial, qué se nos ofrece, pero también qué es lo que, de verdad, va a
ocurrir.
En este debate del cuarto retiro ha pasado lo mismo que ha ocurrido en otros debates. Por
ejemplo, en el tema de orden público, tenemos un candidato presidencial, Gabriel Boric , que no
quiso apoyar la ley antibarricadas -hay un video de él-; tampoco apoyó el estado de excepción
constitucional en la Araucanía, el proyecto de ley de robo de madera ni el tema de…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
¡Silencio, por favor! ¡Silencio, por favor!
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, no importa; así opera la izquierda. No hay problema. Que sigan gritando, porque
seguiré hablando.
Continúo. Tenemos el tema de infraestructura crítica, estuvo en contra del proyecto de ley contra
el crimen organizado y tantos otros ejemplos, además de juntarse a escondidas con los terroristas
que asesinaron a un senador en democracia. Pero en la campaña hemos visto que ahora es una
persona que está a favor del orden público, que está por aplicar mano dura y que está por reforzar
a Carabineros. Aquí es cuando uno se pregunta a qué Boric le vamos a creer: ¿al de la primera
vuelta o al de la segunda vuelta?
Lo mismo se puede decir respecto del tema de la inmigración, de la economía y de las pensiones,
donde la propuesta original disponía de los fondos de pensiones de todos los chilenos; en cambio,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 23 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ahora él promete que no los va a tocar. Reitero la pregunta: a qué Boric le creemos: ¿al de la
primera vuelta o al de la segunda vuelta?
Este proyecto nos da una muestra de qué va a ocurrir en el futuro, porque después del tercer
retiro Gabriel Boric dijo que no era conveniente un cuarto retiro, que había que ponerle bordes,
que había que cobrar impuestos, pero nada de eso ocurrió. Hoy, enfrentado a lo que él dijo versus
lo que le exige la izquierda más extrema, él opta por lo que dice la izquierda más extrema.
Por lo tanto, a los chilenos que nos están viendo y que no saben si creerle respecto de su postura
en cuanto al orden público, háganse la pregunta: ¿qué le va a decir la izquierda extrema cuando
sea Presidente de la República? ¿Qué le va a decir en el tema inmigración, en el tema económico y
sobre las pensiones? ¿ Gabriel Boric va a hacer lo que dice que va a hacer o hará lo que le dicen
que tiene que hacer?
Claramente, acá tenemos una muestra de que Gabriel Boric escucha más a los comunistas que a
los especialistas. En esta Sala se ha leído lo que han dicho sus propios asesores económicos
respecto de la inconveniencia del cuarto retiro. Por lo tanto, toda esta moderación de la segunda
vuelta es falsa, y en el improbable caso de que sea Presidente de la República, seguramente no va
a escuchar a los especialistas ni a hacer lo que dicen, sino que va a hacer lo que le dicta la
izquierda más extrema.
En el caso improbable de que Gabriel Boric sea Presidente de la República, ¿qué pasará con esta
izquierda que hoy habla de dignidad, que habla en contra de que las personas tengan que ahorrar
forzosamente para su jubilación, que están a favor de estos retiros? En un gobierno de Gabriel
Boric ¿votarán a favor de un proyecto de quinto o sexto retiro de los fondos previsionales? ¡Lo van
a votar en contra! Lo harán, porque esta es una herramienta meramente electoral. No lo van a
votar a favor, porque desde el gobierno no los van a dejar.
Ese doble estándar va a quedar en evidencia, y todo lo que dijeron respecto de los retiros se lo
van a tener que tragar.
Por lo mismo, hoy estamos ante la prueba de blancura y seremos testigos de lo que ocurriría en un
eventual gobierno de Gabriel Boric: él dice y promete algo, se muestra como moderado, pide a sus
parlamentarios que moderen un proyecto como este, pero al final del día nada de eso ocurre.
Es la izquierda extrema, la de siempre, la de la primera vuelta, la que se termina imponiendo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 24 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Carter ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.314,
que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para tipificar y
sancionar como tales las acciones que describe, constitutivas de
terrorismo urbano". Boletín N° 14080-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Labbé ;
Ramírez , y Torrealba , que "Modifica la ley N° 19.620, que Dicta normas
sobre adopción de menores, en materia de requisitos exigidos a quien
solicita copia de la sentencia o de los antecedentes de la adopción".
Boletín N° 14204-18
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Labbé ; Ramírez , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 25 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza , que "Modifica el Código Penal, para
catalogar los delitos de atentado contra la autoridad, como un acto
contrario a los Derechos Humanos, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14331-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería , Alessandri
, Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica el Código Penal, para
agravar las penas aplicables al delito de infanticidio". Boletín N° 14338-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rentería , Alessandri , Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y
de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ;
Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la
ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para imponer a los establecimientos de comercio que
indica la obligación de contar con medidores de CO2". Boletín N° 14529-03.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los diputados
señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ;
Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 26 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre protección de los derechos de los consumidores, para imponer a los
establecimientos de comercio que indica la obligación de contar con medidores de
CO2". Boletín N° 14529-03.
Ver texto Moción
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don
Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ;
Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe que
"Establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de
incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas
nuevas". Boletín N° 14526-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia,
don Ignacio y Van Rysselberghe que "Establece la obligación de contar con detectores
de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de
viviendas nuevas". Boletín N° 14526-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Bobadilla  ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Masferrer , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir al Tribunal Calificador de Elecciones
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 27 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pronunciarse sobre la concurrencia de causales de cesación en el cargo de
convencional constituyente". Boletín N° 14625-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bobadilla  , Alessandri  , Baltolu  , Coloma , Hernández  , Masferrer  , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman , Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la Carta
Fundamental para prohibir a los deudores de pensión de alimentos ser
candidatos a la Presidencia de la República". Boletín N° 14642-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman ,
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar al proveedor a respetar el precio propuesto, a partir de la
aceptación de la oferta". Boletín N° 14643-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 28 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ; Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Prohíbe a deudores de
pensiones alimenticias ser candidatos a cargos de elección popular y
autoriza la retención del reembolso de gastos electorales a que tengan
derecho". Boletín N° 14653-06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ;
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°
21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía,
para regular su cuidado permanente en el caso de separación de los
dueños". Boletín N° 14654-07
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 29 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Macaya , Ramírez ,
Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su renuncia
expresa al uso, propugnación o incitación a la volencia como método de
acción política". Boletín N° 14723-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Labbé ,
Macaya , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de facultar al Congreso Nacional para
declarar el estado de excepción constitucional de emergencia, y amplía su
duración". Boletín N° 14745-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri
; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ;
Trisotti y Van Rys-selberghe, que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conducir hasta el año 2023". Boletín N° 14779-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri  ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 30 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ; Trisotti y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti
y Urrutia, don Osvaldo , que "Establece un nuevo reglamento para el
control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas
en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ;
Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo ,
que "Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a
los diputados y las diputadas en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ;
Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez ; Soto, don Raúl , y
Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna
, que "Regula la responsabilidad de los usuarios de autopistas
concesionadas en caso de clonación de vehículos". Boletín N° 14798-09.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Flores, don Iván ; Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez
; Soto, don Raúl , y Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 31 de 78
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
INDEMNIZACIÓN A VECINOS Y LOCATARIOS DE DENOMINADAS ZONAS CERO
Y DESACUERDO CON REMOCIÓN DE MONUMENTO DEL GENERAL
BAQUEDANO (N° 1460)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, el que será votado sin
discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1460, de los señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida , Javier Macaya , Cristhian Moreira , Iván Norambuena ,
Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva acuerda solicitar a su excelencia
el Presidente de la República la adopción de un plan de indemnizaciones para todos los vecinos y
locatarios de las denominadas zonas cero, que se han visto afectadas profundamente por la
violencia y delincuencia desatadas en las calles de nuestro país.
Este plan de indemnizaciones busca resarcir los daños y perjuicios a que se han visto expuestos
de forma sistemática desde hace más de un año, debiendo soportar día tras día enfrentamientos
con delincuentes, destrucción de sus hogares y negocios, y una afectación gravísima en su calidad
de vida.
A su vez, la Corporación acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
conceda urgencia legislativa de suma al proyecto de ley presentado por esta bancada de
diputados, en orden a sancionar actos vandálicos concertados, destrucción de propiedad pública y
privada, que ponen en riesgo la vida de las personas y causan un perjuicio económico, como
terrorismo urbano.
Además, solicitar al gobierno disponer las medidas necesarias para restablecer el Estado de
derecho, el orden público y la legalidad vigente en todos los centros urbanos del país que han sido
arrasados por vándalos y han quedado en su mayoría en la más absoluta impunidad.
Finalmente, manifestar nuestro más profundo desacuerdo con la intención de remover el
monumento al General Baquedano y al Soldado Desconocido , puesto que sería una victoria para
los violentistas y una profunda derrota para la democracia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 32 de 78
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
RECHAZO A ENTREVISTA DE RECLUSO MAURICIO HERNÁNDEZ
NORAMBUENA Y CONDENA A ASESINATO DE EXSENADOR JAIME GUZMÁN
ERRÁZURIZ . (N° 1.470)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.470, presentado por la Bancada Unión
Demócrata Independiente. El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.470, de la diputada Nora Cuevas , y de los diputados Ramón Barros ,
Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  , Javier Macaya  , Patricio Melero  , Iván
Norambuena , Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Condenar, por las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de Diputados
acuerda  condenar  enérgicamente  la  declaración  efectuada  por  el  asesino,  secuestrador  y
terrorista Hernández Norambuena , que en una entrevista otorgada a un canal de televisión señaló
que justifica éticamente el asesinato en democracia del senador Jaime Guzmán .
Rechazamos a su vez las expresiones sostenidas por parlamentarios del Frente Amplio, que
afirman que el asesino, secuestrador y terrorista Hernández Norambuena es un preso político,
desconociendo con dicha declaración la existencia de un Estado de Derecho y la división de
poderes sobre la cual este se estructura, además de desconocer los reiterados fallos firmes y
ejecutoriados, nacionales e internacionales, que lo han condenado.
En Chile:
1. Por delito de atentado terrorista contra autoridad pública con resultado de muerte.
2. Asociación ilícita.
3. Secuestro, y
En Brasil:
1. Por asociación ilícita.
2. Secuestro.
3. Tortura.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 33 de 78
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
RECHAZO A ENTREVISTA DEL ASESINO Y TERRORISTA HERNÁNDEZ
NORAMBUENA Y CONDENA DE ASESINATO DE SENADOR JAIME GUZMÁN (N°
1.480)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.480, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros ,
de la diputada señora Nora Cuevas , y de los diputados señores Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida ,
Javier Macaya , Patricio Melero , Iván Norambuena , Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente la declaración efectuada por el asesino, secuestrador y terrorista
Hernández Norambuena , quien en una entrevista otorgada a un canal de televisión, señaló que
justifica éticamente el asesinato en democracia del senador de Jaime Guzmán.
Rechazamos, a su vez, las expresiones sostenidas por parlamentarios del Frente Amplio, que
afirman que el asesino, secuestrador y terrorista Hernández Norambuena , es un preso político,
desconociendo con dicha declaración la existencia de un Estado de derecho y la división de
poderes sobre el cual este se estructura; además de desconocer los reiterados fallos firmes y
ejecutoriados, nacionales e internacionales, que lo han condenado en Chile por: delitos de
atentado terrorista contra autoridad pública con resultado de muerte, asociación ilícita, secuestro;
en Brasil por: asociación ilícita, secuestro y tortura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
REFORMULACIÓN DE PLAN PASO A PASO PARA CONCESIÓN DE MAYORES
NIVELES DE LIBERTAD DE MOVILIDAD (N° 1.553)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.553, presentado por la bancada de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 34 de 78
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.553, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla  , Javier Hernández  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Guillermo Ramírez  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministerio de Salud,
reestructure el Plan Paso a Paso, concediendo mayores niveles de libertad a la población nacional
en  atención  a  las  características  de  cada  una  de  las  comunas  del  país,  especialmente
considerando  el  porcentaje  de  población  vacunada  y  la  cantidad  de  nuevos  contagios,
estableciendo como eje central las siguientes medidas:
1. Fin de las cuarentenas: el objetivo es deponer el confinamiento obligatorio de larga duración
como mecanismo de control de la velocidad de contagio. Sabemos que las cuarentenas de largo
aliento han perdido eficacia, con controles poco efectivos y con una población que ha aumentado
su nivel de movilidad. En ese sentido, consideramos que debe flexibilizarse el Plan Paso a Paso,
con cuarentenas excepcionales que sean impuestas cuando las condiciones sanitarias lo exijan,
siendo las mismas cuarentenas intensas y de breve duración.
2. Eliminar el toque de queda: buscamos poner fin a la restricción de movilidad durante la noche.
Creemos que no existe justificación sanitaria suficiente que permita sostener esta medida, siendo
necesario eliminarla, puesto que es una restricción de movilidad gravosa que no resulta sostenible
por más tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
REGULACIÓN DE USO DE DRONES (Nº 1.633)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.633, de la bancada Demócrata Cristiana e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1633, de los diputados Jorge Alessandri  , Cristian Labbé  , Cristhian
Moreira ,  Guillermo Ramírez  , Tomás Fuentes  y Osvaldo Urrutia  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que prepare y presente un mensaje para
regular el uso de drones en Chile; un proyecto de ley que considere todos los aspectos relevantes
que el uso de esta tecnología lleva aparejado. Para esto, idealmente se debiera contar con la
participación de los ministerios correspondientes, así como la de los demás organismos públicos y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 35 de 78
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
privados que se verán afectados por este proyecto. De este modo, el mensaje debe ser lo más
omnicomprensivo y completo posible, regulando todas las implicancias y consecuencias que tiene
la incorporación y el desarrollo de la tecnología de los drones en nuestro país: aspectos civiles,
penales, tributarios, laborales y tecnológicos, entre otros y, asimismo, que dicho mensaje
comprenda los aspectos fundamentales que se mencionan en el presente proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
DESPLIEGUE DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE DISTINTAS POLICÍAS EN LA
FRONTERA DE NUESTRO PAÍS PARA EVITAR EL INGRESO DIARIO E
IRREGULAR DE MIGRANTES POR PASOS FRONTERIZOS NO AUTORIZADOS
(N° 1.724)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 1.724, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida,  Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , cuya parte dispositiva señala:
Por tanto, en atención a las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Que, la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y del pleno ejercicio de derechos civiles y políticos, son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2. Que, resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permita la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3. Que, el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el despliegue de Fuerzas Armadas y las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 36 de 78
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 37 de 78
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay acuerdo.
Proyecto de resolución N° 1.729, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.Que la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y el pleno ejercicio de derechos civiles y políticos son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2.Que resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permitan la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3.Que el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 38 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RAMÍREZ (vía telemática).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata, que
otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis generada
por la enfermedad covid-19.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 39 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.Objetivos del proyecto
En lo fundamental, para contribuir a la estabilidad financiera de las microempresas y pequeñas
empresas fuertemente afectadas por la pandemia del covid-19, se otorgará un bono de alivio de
1.000.000 de pesos; un bono variable, equivalente a tres meses del promedio del IVA declarado
durante 2019, de hasta 2.000.000 de pesos -ambos bonos incrementados en 20 por ciento cuando
se trate de mujeres beneficiarias-, y un bono para el pago de cotizaciones equivalente a cuatro
veces el monto total de los trabajadores de la empresa.
II. Constancias reglamentarias previas
1.El proyecto se aprobó en los mismos términos propuestos por el Senado.
2.La iniciativa no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
3.En el acápite respectivo del informe se detallan las indicaciones que fueron declaradas
inadmisibles por el presidente de la comisión por vulnerar lo establecido en el inciso tercero del
artículo 65 de la Constitución Política de la República, esto es, ser de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República al afectar la administración financiera del Estado.
III.Síntesis del contenido aprobado en la comisión
1)Se otorga un bono de alivio, de cargo fiscal, de 1.000.000 de pesos para las personas naturales
o jurídicas, se encuentren o no exentas del pago de IVA, que hayan informado inicio de actividades
en primera categoría hasta el 31 de marzo de 2020, cuyos ingresos anuales por ventas y servicios
sean superiores a 0,01 unidades de fomento e inferiores a 25.000 unidades de fomento en el año
2020.
Además, deben reunir alguna de las siguientes condiciones: i) que hayan obtenido ingresos por
ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o discontinuos, durante 2020 o
2021, o ii) que hayan tenido contratado al menos un trabajador durante 2020.
Cumplidas cualquiera de estas dos condiciones, se califica para la obtención de este beneficio.
Las personas naturales y jurídicas que hayan informado inicio de actividades en primera categoría
al 31 de marzo de 2020, que pertenezcan a rubros especiales afectados por la pandemia
provocada por la covid-19, tendrán derecho a este bono de alivio sin que les sean aplicables las
condiciones señaladas precedentemente, siempre que se trate de microempresas y pequeñas
empresas con ventas inferiores a 25.000 unidades de fomento.
Un decreto del Ministerio de Hacienda fijará los rubros especiales afectados por la pandemia
provocada por covid-19, el que deberá ser dictado como máximo al quinto día corrido desde la
publicación de esta futura ley. No obstante, se considerarán como rubros especialmente afectados
aquellos que se dedican a gastronomía, eventos, cultura, turismo y servicios de turismo, belleza y
peluquerías, gimnasios, transportes escolares, jardines infantiles, ventas y mercados en ferias,
entre otros servicios.
Se excluyen de este bono las sociedades de inversión, financieras y de seguros.
2)Bono adicional variable. Consiste en un bono por sobre el bono de alivio para las personas
naturales y jurídicas que cumplan los requisitos ya señalados, ascendente a lo que resulte de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 40 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
multiplicar por tres el promedio del débito fiscal del IVA declarado por las ventas y servicios por los
doce meses del año 2019, el que no podrá exceder de 2.000.000 de pesos.
Con todo, las personas naturales y jurídicas que hayan declarado y no pagado las cotizaciones de
sus trabajadores hasta el 31 de marzo de este año tendrán derecho a este bono si acreditan el
destino del 30 por ciento del bono de alivio al pago de dicha deuda.
3)Incremento para mujeres de ambos bonos ascendente a 20 por ciento, cuando la persona
natural o la titular de una empresa individual de responsabilidad limitada sea mujer (sexo registral
femenino).
4)Bono para el pago de cotizaciones. Las personas naturales y jurídicas empleadores que cumplan
los requisitos para acceder al bono de alivio, cuyo trabajador o trabajadores hubieren estado
acogidos a la ley de protección del empleo, y siempre que hubieren recibido por la Sociedad
Administradora de Fondos de Cesantía al menos un giro en virtud de dicha suspensión, tendrán
derecho a un bono por una sola vez, equivalente a una vez la cantidad necesaria para financiar el
mayor monto que resulte del devengo de las cotizaciones de los meses de enero, febrero y marzo
de 2021 o del último mes que registre cotizaciones declaradas y no pagadas, si no registrare
trabajadores durante dicho período, según corresponda.
Este cuarto bono solo podrá ser solicitado por personas naturales y jurídicas que fueren
empleadores y tuvieren contratados hasta 49 trabajadores al 31 de marzo de 2021, no se les
aplicará el límite de ingresos superiores a 0,01 UF e inferiores a 25.000 UF y tendrá por objeto
exclusivo el pago de las cotizaciones de seguridad social de los trabajadores antes referidos.
5)Anticipo solidario para el pago de cotizaciones de seguridad social de trabajadores suspendidos
por ley de protección del empleo. A contar de la publicación de esta futura ley, para mypes que
tengan trabajadores suspendidos por la ley de protección del empleo, las cotizaciones de dichos
trabajadores serán pagadas de acuerdo con lo señalado en el artículo 25 ter de la ley de seguro de
desempleo con cargo al Fondo de Cesantía Solidario.
Adicionalmente, las mypes acogidas a la ley de protección del empleo que hayan declarado y no
pagado las cotizaciones de seguridad social de sus trabajadores suspendidos por ley de protección
del empleo podrán solicitar un anticipo solidario ante el Servicio de Impuestos Internos para cubrir
el total de la deuda, con doce meses de gracia. El respectivo pago será en un período de hasta
cinco años a una tasa cero. El Servicio de Impuestos Internos informará a la administradora de
fondos de cesantía las empresas a las que se debe pagar las cotizaciones adeudadas.
El Servicio de Impuestos Internos, además, retendrá a las mypes durante la operación renta los
montos que corresponda, con un tope del 10 por ciento de su renta líquida imponible.
6)Pago de los bonos: el bono de alivio a mypes podrá solicitarse por una sola vez ante el Servicio
de Impuestos Internos, durante un mes, a contar del décimo quinto día desde la publicación de
esta ley en proyecto. Por su parte, el bono adicional variable y el bono para el pago de
cotizaciones podrán solicitarse por una sola vez ante el Servicio de Impuestos Internos durante dos
meses, a contar del décimo quinto día corrido desde el vencimiento del plazo de un mes indicado
en el inciso anterior.
Si alguno de estos bonos fuere denegado u otorgado por un monto inferior, se podrá reclamar ante
el Servicio de Impuestos Internos, que resolverá sobre los antecedentes que proporcione el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 41 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reclamante y los organismos públicos correspondientes. El pago de los bonos se realizará dentro
del plazo de veinte días corridos contado desde la fecha en que el Servicio de Impuestos Internos
comunique la procedencia del bono respectivo al beneficiario.
7)Se crea el Registro Nacional de mipymes, a cargo del Ministerio de Economía, cuya finalidad es
incorporar en una sola plataforma los antecedentes actualizados de las mipymes existentes en el
país.  Las  mipymes  que  reciban  los  beneficios  de  la  presente  ley  serán  incorporadas
automáticamente a este registro.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala
aprobar este proyecto en los términos propuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
PROMOCIÓN DEL DESARROLLO DE SISTEMAS DE ALMACENAMIENTO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA Y LA ELECTROMOVILIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14731-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En sexto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que promueve el
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, correspondiente al boletín N°
14731-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
diputado Francisco Eguiguren y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 106ª de la presente legislatura, en viernes 3 diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 126ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de enero. Documentos de la Cuenta N° 33.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 42 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala: la Comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto de ley, en
lo relativo a su incidencia presupuestaria, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad.
Concurrió a presentar el proyecto el señor subsecretario de Energía, don Francisco Javier López
Díaz .
La idea matriz de la iniciativa apunta a fomentar el desarrollo de los sistemas de almacenamiento
de energía eléctrica y de la electromovilidad, para lo cual propone cuatro medidas: la participación
de los sistemas de almacenamiento puros en el mercado eléctrico, la habilitación de una conexión
de infraestructura que combine generación y consumo, la rebaja transitoria del permiso de
circulación para vehículos eléctricos y la autorización de nuevos modelos de negocios para la
electromovilidad.
En sus fundamentos, la iniciativa de ley resalta la exigencia de modificar nuestra matriz
energética, incorporando masivamente las energías renovables, para disminuir las emisiones
contaminantes y contrarrestar las perjudiciales consecuencias del cambio climático. Para ello
identifica cuatro ámbitos de acción: la descarbonización de la matriz energética, el hidrógeno
verde, la electromovilidad y la eficiencia energética.
En particular, mediante un artículo único, el proyecto modifica el DFL N°4/20.018, de 2006, Ley
General de Servicios Eléctricos, para promover el sistema de almacenamiento en el mercado
eléctrico, incentivar una infraestructura que combine generación y consumo, y masificar los
beneficios sociales, económicos y ambientales de la electromovilidad y el transporte sostenible.
La comisión técnica concluyó que recaen bajo la competencia de la Comisión de Hacienda los
artículos segundo transitorio y tercero transitorio del proyecto de ley. Por el primero de ellos, se
dispone que los vehículos eléctricos e híbridos con recarga eléctrica exterior, y los calificados
como cero emisiones, cuyo año de fabricación sea desde el año anterior a esta ley en proyecto,
estarán exentos del pago del permiso de circulación por el plazo de dos años, periodo tras el cual,
y durante los seis años siguientes, pagarán un porcentaje creciente del permiso de circulación: 25
por ciento durante el tercer y cuarto años; 50 por ciento durante el quinto y sexto años, y 75 por
ciento durante el séptimo y octavo años.
Por el artículo tercero transitorio se establece el financiamiento del gasto, asignándolo a las
respectivas leyes de presupuestos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 43 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En lo referido a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
proyecta un mayor gasto en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, derivado de la
contratación de nuevo personal, por 36 millones de pesos, y por gastos operacionales, por 4,8
millones de pesos en régimen. A ello se agrega un desembolso por única vez de 21,5 millones de
pesos, para adquisición de activos computacionales. De esa forma, el proyecto irrogará un mayor
gasto fiscal por 62,3 millones de pesos el primer año, y 40,8 millones de pesos en régimen.
Se proyecta, también, un impacto en los ingresos municipales por causa de menores pagos por
permisos de circulación, de 13.000 millones de pesos para el conjunto de los municipios el país.
Tras escuchar detalles y coincidir plenamente con sus objetivos y medidas, la comisión decidió
someter a votación conjunta los dos artículos de su competencia, los que resultaron aprobados por
la unanimidad de la comisión.
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la iniciativa de ley informada en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 44 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Accesos a los cerros que se encuentran al interior de la
comuna de Vitacura, indicando específicamente cuáles son de carácter público, mixtos o privados
en que los propietarios autorizan el libre tránsito de personas al interior de su propiedad. (75666
de 01/07/2021). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Accesos a los cerros que se encuentran al interior de su
comuna, indicando específicamente cuáles son de carácter público, mixtos o privados en que los
propietarios autorizan el libre tránsito de personas al interior de su propiedad. (75667 de
01/07/2021). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Accesos a los cerros que se encuentran al interior de su
comuna, indicando específicamente cuáles son de carácter público, mixtos o privados en que los
propietarios autorizan el libre tránsito de personas al interior de su propiedad. (75668 de
01/07/2021). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Accesos a los cerros que se encuentran al interior de su
comuna, indicando específicamente cuáles son de carácter público, mixtos o privados en que los
propietarios autorizan el libre tránsito de personas al interior de su propiedad. (75669 de
01/07/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Accesos a los cerros que se encuentran al interior de su
comuna, indicando específicamente cuáles son de carácter público, mixtos o privados en que los
propietarios autorizan el libre tránsito de personas al interior de su propiedad. (75670 de
01/07/2021). A Municipalidad de Las Condes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Accesos a los cerros que se encuentran al interior de las
comunas del Distrito 11, indicando específicamente cuáles son de carácter público, mixtos o
privados en que los propietarios autorizan el libre tránsito de personas al interior de su propiedad.
(75672 de 01/07/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 45 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Porcentaje de basura área (cables en desuso) que ha sido
retirada en su comuna respecto del total estimado, el plan de acción sectorizado a nivel comunal,
incluyendo los plazos de término para este retiro y las multas cursadas, por infracciones
cometidas, a las empresas dueñas del cableado asociadas al no cumplimiento de los acuerdos.
(76091 de 12/07/2021). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Porcentaje de basura área (cables en desuso) que ha sido
retirada en su comuna respecto del total estimado, el plan de acción sectorizado a nivel comunal,
incluyendo los plazos de término para este retiro y las multas cursadas, por infracciones
cometidas, a las empresas dueñas del cableado asociadas al no cumplimiento de los acuerdos. A
Municipalidad de Las Condes
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Porcentaje de basura área (cables en desuso) que ha sido
retirada en su comuna respecto del total estimado, el plan de acción sectorizado a nivel comunal,
incluyendo los plazos de término para este retiro y las multas cursadas, por infracciones
cometidas, a las empresas dueñas del cableado asociadas al no cumplimiento de los acuerdos.
(76093 de 12/07/2021). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Ramírez, don Guillermo.  Porcentaje de basura área (cables en desuso) que ha sido
retirada en su comuna respecto del total estimado, el plan de acción sectorizado a nivel comunal,
incluyendo los plazos de término para este retiro y las multas cursadas, por infracciones
cometidas, a las empresas dueñas del cableado asociadas al no cumplimiento de los acuerdos.
(76094 de 12/07/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Ramírez, don Guillermo.  Porcentaje de basura área (cables en desuso) que ha sido
retirada en su comuna respecto del total estimado, el plan de acción sectorizado a nivel comunal,
incluyendo los plazos de término para este retiro y las multas cursadas, por infracciones
cometidas, a las empresas dueñas del cableado asociadas al no cumplimiento de los acuerdos.
(76095 de 12/07/2021). A Municipalidad de Vitacura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Problemas que se han registrado con las cuentas pymes,
vinculadas con que dichas empresas no han podido realizar transferencias a otras cuentas
bancarias de manera digital, señalando las medidas que se han adoptado o se adoptarán con el
objeto de dar solución a dicha situación, en los términos que requiere. (76131 de 14/07/2021). A
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 46 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Disponibilidad de terrenos para la instalación de comisarías de
Carabineros en las comunas del Distrito 11, indicando si existen proyectos destinados a ese
objetivo. (80378 de 30/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Disponibilidad de terrenos para la instalación de comisarías de
Carabineros en las comunas del Distrito 11, indicando si existen proyectos destinados a ese
objetivo. (80377 de 30/09/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Disponibilidad de terrenos para la instalación de comisarías de
Carabineros en las comunas del Distrito 11, indicando si existen proyectos destinados a ese
objetivo. (80376 de 30/09/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Alessandri, don Jorge  . Medidas adoptadas para la
protección de los consumidores, respecto a las diversas denuncias recibidas por la negativa a los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 47 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pagos en efectivo en los comercios, aduciendo falta de sencillo o por medidas sanitarías no
comprobadas, en los términos que requieren. (82519 de 10/11/2021). A Servicio Nacional del
Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Terrenos disponible para la eventual instalación de comisarías
de en las comunas pertenecientes al Distrito 11, en virtud de las consideraciones que plantea.
(82520 de 10/11/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Guillermo . Reclamos registrados por clonación de patentes de vehículos,
cuyos propietarios han recibido multas a través de las concesionarias, y las medidas asumidas por
ese Ministerio. (83515 de 07/01/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ramírez, don Guillermo . Cifras oficiales de denuncias registradas por clonación de
patentes de vehículos, cuyos propietarios han recibido multas a través de las concesionarias, y las
medidas asumidas por ese Ministerio. (83516 de 07/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 48 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA COMPENSACIÓN,
DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN DE LA MINERÍA DEL
COBRE Y DEL LITIO
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 12093-08
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 3, 9, 10, 16 y 17 de marzo del año en
curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron a algunas de las sesiones indicadas, la diputada Daniella Cicardini Milla y
los diputados señores Pepe Auth Stewart, Esteban Velázquez Núñez y Pablo Vidal Rojas.
En la sesión del miércoles 3 de marzo, el diputado Alejandro Santana fue reemplazado por el
diputado Miguel Mellado Suazo. En la sesión del miércoles 17 de marzo, la diputada Sofia Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Miguel Mellado Suazo; y el diputado Alejandro
Santana fue reemplazado por el Diputado Carlos Kuschel Silva, y el Diputado Manuel Monsalve
Benavides fue reemplazado por el Diputado Juan Santana Castillo.
Tras las presentaciones, se otorgó la palabra a los parlamentarios para plantear preguntas y
observaciones.
El  Diputado  Melero  preguntó  a  los  señores  Guerrero  y  Frigolett  su  opinión  sobre  la
constitucionalidad de esta moción parlamentaria . Respecto a lo planteado por los señores López y
Sturla, particularmente respecto al nivel de royalty que resulta posible aplicar, consultó por qué
los otros países mineros no tienen un tributo de esta naturaleza que alcance los niveles de 20% o
más que propusieron en sus presentaciones.
El Diputado Pérez consultó al señor Guerrero sobre qué tan relevante es legislar este proyecto
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 49 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ahora, cuando el proceso constituyente podría cambiar el esquema constitucional de los recursos
naturales no renovables.  Asimismo, preguntó, dada la naturaleza de largo plazo de la actividad
minera, cuánto caería año a año de aprobarse este proyecto. Preguntó a los señores López y
Sturla, si el precio usado para determinar el impuesto es el de largo plazo, no haría este quebrar a
las mineras en momentos de precios bajos.
El Diputado Núñez agradeció a todos los expositores que participaron en la tramitación de esta
iniciativa. Consideró escandaloso que Chile esté reglando una parte importante de sus rentas
mineras a las grandes transnacionales.  Manifestó sus dudas respecto a la capacidad del impuesto
específico, aun considerando su carácter progresivo, de captar parte de las utilidades que
percibirán las mineras en este ciclo de alto precio del cobre. Solicitó mayor profundidad a los
presentadores respecto a la relación entre el precio del cobre y el mayor uso de este mineral en el
contexto del combate del cambio climático, el desarrollo de las energías renovables y la
electromovilidad. Finalmente, expresó que el debate de constitucionalidad de esta iniciativa ya fue
resuelto por la Cámara de Diputados, en razón de que se consideró que este royalty no es un
tributo, sino un derecho que cobra el Estado en tanto dueño de todas las minas del país.
El Diputado Ramírez  valoró las interesantes presentaciones que fueron desarrolladas en esta
sesión. Estimó central la proyección del precio del cobre en el futuro. Coincidió en que el cobre
pueda ser más relevante en el futuro por las razones expresadas por el Diputado Núñez, pero
replicó que el precio de las cosas no tiene que ver con su relevancia, sino con su escasez. Si
aumenta la demanda, es presumible que aumente la inversión, generándose como consecuencia
una mayor oferta, tendiendo el precio a estabilizarse. Por otra parte, señaló que independiente del
nombre que se escoja, el royalty sigue siendo un tributo y, por tanto, de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República. Preguntó si un aumento en los impuestos implicará una menor
inversión de la minería privada. Por otra parte, pidió a los expositores una mirada sobre el precio
futuro del cobre.
El Diputado Jackson consideró que las presentaciones confirman la importancia de contar con
mayor transparencia sobre los ingresos de la actividad minera y su tributación. Preguntó por los
costos de los proyectos mineros, particularmente por qué se decidiría invertir en una mina cuyos
costos son más altos que el precio del mineral, y cuánto es la presión al alza de los costos frente a
un aumento del precio.  Manifestó su preocupación sobre la baja tributación proyectada para este
nuevo ciclo de precio alto del cobre. Preguntó a los expositores si hay espacio para establecer una
mayor tributación.
El señor López señaló que la propuesta sobre el nivel de renta que resulta deseable captar, se
encuentra cerca del 50%, lo que constituye una gran diferencia con el régimen actual. Respecto al
hecho de que muchos países no tengan un royalty, se explica por la misma razón que Chile no lo
hace: porque hay intereses creados, que influyen en quienes tienen que tomar las decisiones,
porque hay una excesiva falta de realismo de los economistas. Citó el ejemplo de Bolivia, que está
captando una parte significativa de las rentas, por casi 10 años, teniendo excelentes resultados en
términos de crecimiento. Respecto a una eventual fuga de inversionistas, expresó que Chile no
compite con otros países, sino que está inserto en un mercado de capitales muy grande, y donde
existe una rentabilidad adecuada, de un 10% o más, siempre habrá capitalistas interesados en
invertir. Respecto a la naturaleza de la propuesta parlamentaria, estimó que es un derecho, en
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 50 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto el Estado es el dueño de la mina, pudiendo cobrar un monto por la explotación. Tratándose
del precio futuro del mineral, coincidió en que la oferta responde a un aumento en los precios,
pero primero tiene que ocurrir esto último, lo que gatilla un alza en los costos de producción.
Finalmente, distinguió entre las utilidades económicas verdaderas de las empresas y otra las
utilidades tributables, que son las declaradas. Estas son muy inferiores a aquellas, llegando incluso
a ser inexistentes, por lo que no se paga impuesto alguno, a través de diversas granjerías
tributarias.
El señor Lagos indicó, respecto al precio futuro del cobre, que existe una tendencia a pensar que
la electromovilidad y las energías renovables harán subir la demanda, lo cual es cierto, pero
también es cierto que la oferta reaccionará. Agregó que las proyecciones de las próximas décadas
de la demanda de cobre son muy moderadas, estimándose un aumento de la demanda de menos
de un 2% anual. En este sentido cobra relevancia la mayor dificultad que presentan los nuevos
proyectos mineros, cuyo desarrollo supone un mayor precio del cobre. No se ve una forma en que
los costos puedan disminuir significativamente en el mediano plazo. Por otra parte, señaló que
determinar si la tributación actual se encuentra cerca del óptimo es un tema complejo, porque
implica comparar la inversión futura en todos los proyectos disponibles, con distintos niveles de
precio. Consideró que, al menos formalmente, Chile está dentro del óptimo, pero lo que se ha
venido tributando es menos que lo que se establece legalmente en abstracto, de allí que sea
necesario colmar algunos vacíos presentes en la legislación. Respecto a la pregunta por las minas
con costos altos, y cómo estas siguen operando, señaló que existen casos en que se están
realizando importantes inversiones que permitirán no cerrar la operación, dado que esto último
presenta grandes costos. Sobre cuán rápido los costos responden al precio, indicó que lo hacen
retardadamente y en menor grado que el aumento del precio. Respecto a la eventual fuga de
capitales, señaló que sí existe competencia entre los países, pudiendo las empresas tomar la
decisión de irse si es que las condiciones se vuelven poco apropiadas. Agregó que no es una
alternativa sencilla, si es que ya se ha iniciado un proyecto, pero sí se puede producir.
El señor Sturla expresó que hay consenso en la necesidad de captar una parte de las rentas,
siendo necesario calcular estas últimas y definir un mecanismo adecuado. Manifestó que otros
países sí tienen mecanismos para captar rentas, por ejemplo, a través de las empresas estatales,
a través de royalty, como en caso australiano, y a través de la fiscalización y la transparencia de
los procesos mineros. Respecto a los altos costos de ciertas minas, señaló que es preciso mirar la
estructura empresarial en su conjunto. De esta forma, es posible que ciertas minas menos
rentables sigan funcionando en la medida en que formen parte de una organización que explote
también otras minas con mayor rentabilidad. Incluso pueden servir para la ejecución de ciertas
estrategias tributarias que permite la legislación chilena. Destacó que Chile tiene el 30% de las
reservas conocidas de cobre.
El señor Concha indicó que hay dos discusiones distintas: una, la forma en que se lee la
declaración de que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de
todas las minas. La forma en que la entendió el Diputado Núñez responde a la idea del dominio
pleno, en la que el Estado es dueño efectivo y tiene que comportarse como tal. La otra, es la que
entronca con la normativa presente en el Código Civil, y que apunta a que el Estado tendría un
dominio eminente, que le permite otorgar concesiones y que terceros exploten las minas. Lo
anterior no altera la discusión sobre si una tasa, patente o derecho, constituye o no un tributo. La
palabra royalty viene de regalía, es decir, lo que se pagaba al rey para poder usar un yacimiento
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 51 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minero, lo que responde a la misma lógica de un tributo, a saber, reconocer en alguien la
condición de soberano. Su condición fundamental es que no se negocia; el Estado impone el
monto a pagar.
El señor Frigolett señaló que es posible constatar que en periodos de alza del precio del cobre los
costos también suben, como consecuencia de un cambio en la estrategia de explotación de los
yacimientos, bajando las leyes promedio del mineral. Esto repercute en un margen operacional
que no solo no subió, sino que bajó. En este sentido, el control técnico y tecnológico lo tienen las
empresas, en tanto conocen la calidad de sus yacimientos, manteniendo en privado los informes
de reserva. Otro problema se relaciona con la fiscalización, en razón de que el precio que se utiliza
para determinar los ingresos de la explotación, tampoco está bien calibrado por el Estado.
Tampoco hay buenos mecanismos de fiscalización en el hallazgo de otros minerales que están en
el yacimiento, ni en el embarque, ni a la llegada. Todo esto afecta la renta económica. Por otra
parte, destacó que cerca de un 75% del cobre que se exporta se hace como concentrado, y sólo
cerca de un 25% como refinado. Por lo tanto, es necesario hacer un modelo más integral que se
haga cargo de los precios de transferencia que se arrastra desde la privatización de la minería en
Chile. Agregó que el precio del cobre difícilmente superará el precio de 5USD/lb en los próximos
meses. Explicó esto, recordando que cuando el cobre llegó a 4.50USD/lb, la producción del cobre
de mina, utilizado mundialmente, subió de 15 millones de toneladas a 16,5 millones de toneladas.
La demanda, por su parte, subió de 18 millones a 21,5 millones. Es decir, hay una parte del
abastecimiento mundial que no provino del cobre de mina, sino del reciclaje. Con precios altos,
ese reciclaje se hace rentable. Son los grandes consumidores de cobre, los chinos, quienes hacen
también este reciclaje. Respecto a una eventual fuga de inversionistas, manifestó que Chile tiene
condiciones  de  explotación  y  logísticas  extremadamente  ventajosas.  Efectivamente  hay
problemas, por ejemplo, ligados a la disponibilidad de agua, pero existen costos de desalación que
son los más bajos del mundo, porque el recorrido desde la costa hasta la explotación es mínimo.
Sobre la constitucionalidad, estimó que el debate está abierto sobre lo que realmente significa el
royalty. Desde la regalía real, han pasado cinco siglos, y este debate debe darse en el siglo XXI,
ponderando la compensación que debe recibir el Estado, por el valor intrínseco que tiene el
mineral depositado en suelo chileno. Destacó la importancia de sostener esta discusión, en tanto
responde a un problema central para el país.
El señor Guerrero explicó que todos los estudios tienen limitaciones, siendo importante uniformar
criterios para poder desarrollar una discusión sobre una base común. En cuanto a la tasa efectiva
que se cobra, a la larga hay muchos problemas en materia de fiscalización, pero también por los
espacios que permite la ley para rebajar la carga tributaria. Respecto a la constitucionalidad del
proyecto, optó por no pronunciarse, en tanto no es su especialidad, pero llamó a respetar los
canales institucionales vigentes. En cuanto a la oportunidad de discutir esto ahora, estimó que es
relevante que se haga en un contexto de buenos precios. Sobre la relación entre los impuestos y
la inversión, el tema es muy discutido, mostrando la evidencia que los tributos no son la mayor
razón para los inversionistas a la hora de decidir por iniciar un proyecto en un país. A la minería
también le conviene que el Estado sea robusto y eficiente, por ejemplo, construyendo caminos en
zonas cercanas a la minería, hospitales, colegios, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 52 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA COMPENSACIÓN,
DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN DE LA MINERÍA DEL
COBRE Y DEL LITIO
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 12093-08
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 3, 9, 10, 16 y 17 de marzo del año en
curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron a algunas de las sesiones indicadas, la diputada Daniella Cicardini Milla y
los diputados señores Pepe Auth Stewart, Esteban Velázquez Núñez y Pablo Vidal Rojas.
En la sesión del miércoles 3 de marzo, el diputado Alejandro Santana fue reemplazado por el
diputado Miguel Mellado Suazo. En la sesión del miércoles 17 de marzo, la diputada Sofia Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Miguel Mellado Suazo; y el diputado Alejandro
Santana fue reemplazado por el Diputado Carlos Kuschel Silva, y el Diputado Manuel Monsalve
Benavides fue reemplazado por el Diputado Juan Santana Castillo.
Indicación del Diputado Núñez:
Para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así
correlativamente, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, establécese un royalty a favor del Estado por la explotación de la minería del
cobre equivalente al 10% del valor ad valorem de los minerales extraídos anualmente, el cual será
enterado como contribución a los ingresos generales de la nación. Con todo, sobre un precio
superior a cuatro dólares y cincuenta centavos de dolar del mineral, las empresas mineras
deberán además contribuir al Estado con el 100% de las rentas percibidas por cada centavo
adicional a ese precio.”.
El Diputado Pérez consultó a la Secretaría si la indicación presentada por el Diputado Núñez es o
no admisible.
La Secretaría estimó que la indicación es inadmisible en virtud del Art. 65, inciso cuarto, número 1,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 53 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dado que está imponiendo un tributo.
El Presidente de la Comisión, Diputado Núñez, declaró admisible la indicación, en tanto comparte
la misma lógica sostenida por la Cámara al decidir la admisibilidad del proyecto de ley, que
entiende que esta compensación no es un tributo, sino una regalía que el Estado tiene derecho a
cobrar, en razón de su calidad de dueño de las minas del país.
Agregó que su indicación tiene por objeto converger hacia la propuesta de royalty sugerida por los
profesores López y Sturla, en virtud de la cual resulta razonable establecer una regalía cercana al
20%. Por otra parte, propone un royalty adicional, de 100%, cuando el precio del cobre supere los
4,5 USD/lb.
El Diputado Von Mühlenbrock solicitó la votación de la inadmisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad, resultó aprobada por siete votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los Diputados Kuschel (en reemplazo del Diputado Santana, don Alejandro),
Melero, Mellado, don Miguel (en reemplazo de la Diputada Cid), Ortiz, Pérez, Ramírez y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Jackson, Mellado, don Cosme, Núñez (Presidente),
Santana, don Juan (en reemplazo del Diputado Monsalve) y Schilling.
El Diputado Jackson manifestó que esta discusión gira en torno a la decisión sobre si el país quiere
que las rentas de la minería sigan siendo percibidas por los intereses privados, o si el Estado debe
recibir una proporción mayor . Consideró que aprobará este proyecto, aun cuando tal vez la
propuesta no sea la mejor alternativa, porque es un primer paso hacia hacerse cargo de la
problemática. Lamentó que el Ejecutivo no se haya hecho parte más activa, planteando una
propuesta concreta en este ámbito.
El Diputado Melero consideró que este proyecto de ley es inadmisible, inconstitucional y presenta
riesgos difíciles de sortear, desde un punto de vista económico. Coincidió en los vicios de
constitucionalidad referidos por el señor Pavez . Reflexionó en torno a la actitud de gobiernos
desde el año 90 a la fecha, que sólo consideró relevante modificar en dos oportunidades la
legislación que ahora se estudia. Destacó que el Presidente Piñera, en su primer mandato, propuso
y logró una modificación, que hizo del impuesto específico a la minería de naturaleza progresiva,
con el que se ha logrado aumentar considerablemente la recaudación fiscal. Agregó que la carga
tributaria que soporta la minería en Chile ya es alta, comparativamente. Aprobar este proyecto de
ley la convertiría en la más alta del mundo, lo que afectaría negativamente su competitividad.
Debe existir un equilibrio entre la producción, la productividad, el precio y los costos asociados a la
extracción minera. Los tributos deben estar ponderados en relación a estos factores. No puede ser
que por un ciclo de precios altos se tomen decisiones que, en periodos de precios bajos, afecten
sustantivamente inversiones de alto riesgo, intensivas en capital y de largo plazo. Consideró que
este nuevo impuesto puede allegar una mayor recaudación en el corto plazo, pero afectará
negativamente la producción en el largo plazo. Valoró la propuesta de establecer una mesa de
trabajo, tal como fuera formulada por el Diputado Ortiz.
El Diputado Ortiz lamentó que el Presidente de la Comisión no tomara en cuenta la propuesta que
formuló de constituir una comisión que se dedique al estudio del tema que se está debatiendo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 54 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Diputado Pérez coincidió en los vicios de constitucionalidad del proyecto de ley, tanto de forma
como de fondo. Consideró interesante la propuesta del Diputado Ortiz, y llamó al Ejecutivo a
tomarla en cuenta. Estimó que el proyecto, además, genera incentivos perversos respecto a la
legislación vigente, en tanto ya existe una normativa tributaria y ambiental. Las empresas podrían
no hacerse cargo de los pasivos ambientales, por ejemplo, amparándose en el pago de este nuevo
tributo.
El Diputado Ramírez  expresó que este proyecto es totalmente inconstitucional e inadmisible.
Recordó que la iniciativa exclusiva en materia tributaria tiene por objeto resguardar la integridad
del sistema impositivo nacional, evitando el establecimiento de tributos, franquicias o beneficios
particulares o locales.  Llamó a no generar expectativas en la ciudadanía, con un proyecto que no
tiene posibilidades de pasar un control de constitucionalidad. Expresó que esta iniciativa quizás
recaude más en el corto plazo, pero difícilmente esto se sostendrá en el largo plazo. Agregó que
es más importante revisar las exenciones y otros beneficios vigentes y sugirió cuidar la
productividad y competitividad del país.
El Diputado Schilling manifestó que este proyecto genera un royalty, es decir, la asignación de un
precio a una materia prima no renovable, que por su naturaleza no estará disponible para siempre.
Con  esos  recursos,  deben  generarse  nuevas  alternativas  de  desarrollo,  que  permitan  la
reconversión económica, preparando el escenario cuando el recurso minero se agote. En este
sentido, estimó que el proyecto debiera considerar el destino de lo recaudado a este fin.  No se
mostró de acuerdo con establecer diferencias o exclusiones por tamaño de empresas, en razón de
que el bien explotado es el mismo.
El Diputado Von Mühlenbrock anunció su voto en contra en razón de que se trata de un proyecto
inadmisible e inconstitucional. Recordó que el Ministro de Minería dio cuenta de los efectos que
una medida apresurada en esta materia podría generar en una actividad económica riesgosa,
intensiva en capital y de largo plazo. Valoró que el impuesto creado por el Expresidente Lagos fue
ponderado, razonable y considerado con el crecimiento económico.
El Diputado Núñez (Presidente) señaló que desde la privatización de la gran minería en el año
1974 hasta el año 2006, la actividad estuvo afecta a los mismos impuestos que las demás
actividades económicas. Todo ese periodo está marcado por una renta que el Estado de Chile les
regaló a las empresas, una renta que excede las utilidades normales, después de cubrir todos los
costos, y que es causada únicamente por las alzas extraordinarias en los precios del mineral.
Puesto en votación el artículo único, resultó rechazado por la mayoría de siete votos en contra y
cinco votos a favor. Votaron a favor los Diputados Jackson, Mellado, don Cosme, Núñez
(Presidente), Santana, don Juan (en reemplazo del Diputado Monsalve) y Schilling. Votaron en
contra los Diputados Kuschel (en reemplazo del Diputado Santana), Melero, Mellado, don Miguel
(en reemplazo de la Diputada Cid), Ortiz, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 55 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 56 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 57 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 58 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 59 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 60 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14195-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA AMPLIAR EL PLAZO DE LA
OPERACIÓN RENTA, EN EL EVENTO QUE EL PLAZO LEGAL VENZA DURANTE
LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
______________________________________________________________________ Boletín N°
14195-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días, 20, 21 y 27 de abril, del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado
Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió a alguna de las sesiones la diputada señora Maya
Fernández Allende, y el diputado Jorge Sabag Villalobos. En sesión del 20, 21 y 27 de abril el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
Asimismo, en sesión del 20 de abril, el diputado Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado
por el diputado Miguel Mellado Suazo y el 21 de abril fue reemplazado por diputado Camilo
Morán Bahamondes. Finalmente en sesión del 21 de abril el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora, fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
El diputado Ramírez consultó qué porcentajes de declaraciones ya se hicieron y cuánto falta.
Expresó que este dato es muy relevante, tomando en cuenta que faltan pocos días para que
expire el plazo legal. Recordó que los propios contadores reconocieron que, si no era posible
postergar la declaración, resultaba factible que se pospusiera el cobro y se condonaran los
intereses. Preguntó qué significa en la práctica que se presenten problemas en la devolución y si
estos son o no salvables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14195-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 61 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA AMPLIAR EL PLAZO DE LA
OPERACIÓN RENTA, EN EL EVENTO QUE EL PLAZO LEGAL VENZA DURANTE
LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
______________________________________________________________________ Boletín N°
14195-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días, 20, 21 y 27 de abril, del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado
Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió a alguna de las sesiones la diputada señora Maya
Fernández Allende, y el diputado Jorge Sabag Villalobos. En sesión del 20, 21 y 27 de abril el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
Asimismo, en sesión del 20 de abril, el diputado Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado
por el diputado Miguel Mellado Suazo y el 21 de abril fue reemplazado por diputado Camilo
Morán Bahamondes. Finalmente en sesión del 21 de abril el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora, fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
El diputado Ramírez consideró que el SII ha dado una respuesta razonable, con un plazo mayor y
sin cobro de intereses. Manifestó que este proyecto podría provocar efectos muy negativos en la
devolución de impuestos, además de llegar tarde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de mayo de 2021. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO Boletín 12093-08
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de abril y 3 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 62 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos: los días 28 de abril y 3 de mayo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados (a): Daniella
Cicardini Milla, Francisco Eguiguren Correa, Esteban Velázquez Núñez, y Pablo Vidal Rojas.
El Diputado Vidal manifestó sus dudas respecto a que empresas mineras estén desarrollando su
actividad con pérdidas. Por otra parte, acusó una escasa fiscalización de los costos operacionales
de las mineras. Indicó que no se puede seguir esperando al Ejecutivo para que presente una
propuesta propia. En esta instancia, corresponde discutir y eventualmente modificar el proyecto
de ley en estudio.
El Diputado Ramírez  expresó que esta propuesta es frívola, en tanto no responde a todas las
preguntas que se han formulado y en tanto no tiene toda la información pertinente a la vista.
El Ministro Jobet estimó que quedan demasiadas preguntas abiertas y opiniones formuladas en
ausencia de datos, lo que implica que falta discutir más esta iniciativa. Por otra parte, indicó que
es importante distinguir entre la naturaleza no renovable de un recurso natural, frente al
decrecimiento de las reservas mundiales de cobre. En este sentido, desde el año 1999, las
reservas han aumentado, a pesar de que ha aumentado también la explotación, en razón de que
la mayor inversión y los adelantos tecnológicos que permiten llegar a yacimientos que antes se
consideraban inviables. De esta forma, debería priorizarse una alternativa que favorezca la
inversión y el desarrollo tecnológico para aumentar las reservas de cobre. Respecto a las
empresas con pérdidas, es cierto que existen, en razón de los costos, de las leyes de mineral,
entre otras consideraciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de mayo de 2021. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO Boletín 12093-08
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de abril y 3 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Reemplazos: los días 28 de abril y 3 de mayo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados (a): Daniella
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 63 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cicardini Milla, Francisco Eguiguren Correa, Esteban Velázquez Núñez, y Pablo Vidal Rojas.
Para agregar los siguientes artículos transitorios
Indicación del Diputado Núñez:
1.-Para agregar un artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio: Dada la urgencia de generar mayores recursos fiscales para financiar una
renta básica y universal, referida en el inciso tercero del artículo único de la presente ley, la
aplicación de la invariabilidad tributaria del impuesto específico a la actividad minera señalada en
el artículo 11 ter, del DFL 523[3], en lo relativo a su numeral 2[4] , quedará sin efecto, a contar de
la fecha de vigencia de la presente ley, sin perjuicio de lo establecido en la ley 20.026, que crea un
impuesto específico a la actividad minera y en la ley 20.469, que introduce modificaciones a la
tributación de la actividad minera.”.
El autor señaló que es importante que la invariabilidad termine tan pronto se publique esta ley,
como un acto de soberanía del Estado de Chile.
El Diputado Ramírez expresó que desde que se inicia la inversión en un proyecto, pueden pasar
muchos años. Por ello, el Estado debe dar garantías para que se desarrollen en el país inversiones
de tan alto riesgo y de tan largo plazo.
El Diputado Jackson consideró que los efectos de esta propuesta podrían ser incluso más caros que
los presuntos beneficios que podría traer.
Puesta en votación, resultó rechazada por ocho votos en contra, uno a favor y una abstención.
Votó a favor el Diputado Núñez (Presidente). Votaron en contra los(a) Diputados(a) Cid,
Hernández, Mellado, Pérez, doña Joanna (en reemplazo del Diputado Ortiz), Pérez, don Leopoldo,
Ramírez, Schilling y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el Diputado Jackson.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de mayo de 2021. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO Boletín 12093-08
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de abril y 3 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 64 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Reemplazos: los días 28 de abril y 3 de mayo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados (a): Daniella
Cicardini Milla, Francisco Eguiguren Correa, Esteban Velázquez Núñez, y Pablo Vidal Rojas.
El Diputado Ramírez manifestó su aprobación respecto a aplicar un royalty a la actividad
extractiva de recursos naturales no renovables. Sin embargo, eso no significa que cualquier tributo
sea adecuado, especialmente tomando en cuenta el actual estado de la actividad minera en Chile,
en el que participan empresas que operan con pérdidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. __________________________________________________________________________
Boletín N° 14.224-13
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados: Pepe Auth Stewart y Jorge
Alessandri Vergara.
El Diputado Ramírez coincidió con el Diputado Jackson, en el sentido de considerar el efecto
político que puede tener el que muchas personas reciban bonos por montos complementarios
ínfimos. La solución podría consistir en entregar un monto mínimo. Por otra parte, consideró de
toda lógica que el aporte se haga a las AFP, porque sólo de ese modo se puede tomar la decisión
de retirar o conservar para la pensión. En cuanto al reintegro de los fondos, señaló que este es el
momento para demostrar que la voluntad de los parlamentarios es preservar el ahorro de las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 65 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas para no dañar las pensiones futuras. Manifestó su voluntad de llegar a un acuerdo en
torno a un mecanismo de reintegro de los fondos que todos voten favorablemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-
18.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, (Presidente acc), Cosme
Mellado Pino, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, y
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora.  Asimismo,  el  diputado  José  Miguel  Ortiz  Novoa  fue
reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto, en cuanto a las
normas de incidencia presupuestaria, en la forma indicada
El diputado Ramírez expresó que este proyecto viene a solucionar un verdadero problema social.
Manifestó su orgullo frente a la presentación de este proyecto, agradeció a los ministros por la
exposición y al Presidente de la Comisión por haberlo puesto en tabla. Manifestó su esperanza
porque esta iniciativa sea ley lo antes posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14137-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886[1] Y OTRAS LEYES, PARA MEJORAR LA
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 66 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS ESTÁNDARES DE PROBIDAD
Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN
LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de abril, 4 y 25 de mayo y 2, 15 y 16 de
junio, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez
Olea en las sesiones de 14 de abril al 2 de junio; y en la sesión celebrada el 14 de abril, el
diputado Alejandro Santana Tirachini, fue reemplazado por el Diputado Frank Sauerbaum
Muñoz.
Indicación del diputado Cosme Mellado:
Al Numeral 8 del artículo Primero del Proyecto, letra a, literal iii), que agrega un literal d) nuevo, en
su n 3, que define Convenio marco, para incorporar, a continuación del punto final del inciso
segundo, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“De igual forma deberá considerar siempre en las Ofertas a las Micro, pequeñas y medianas
empresas.”
El diputado Ramírez propuso eliminar la palabra “siempre”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, con la modificación
propuesta. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado, Núñez, Ortiz,
Pérez, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14137-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886[1] Y OTRAS LEYES, PARA MEJORAR LA
CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS ESTÁNDARES DE PROBIDAD
Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN
LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 67 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de abril, 4 y 25 de mayo y 2, 15 y 16 de
junio, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez
Olea en las sesiones de 14 de abril al 2 de junio; y en la sesión celebrada el 14 de abril, el
diputado Alejandro Santana Tirachini, fue reemplazado por el Diputado Frank Sauerbaum
Muñoz.
Al término de las audiencias, el diputado Ramírez valoró las propuestas formuladas por el Consejo
de la Transparencia, particularmente en lo que se refiere a la trasparencia activa y a la declaración
de intereses y patrimonio de los funcionarios de ChileCompra. Consultó si dichas propuestas
fueron puestas en conocimiento del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13801-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.712, SOBRE ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE
TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES, EN RELACIÓN CON EL DESTINO DE
LOS DINEROS DE FONDOS MUTUOS O FONDOS DE INVERSIÓN NO
COBRADOS POR LOS RESPECTIVOS PARTÍCIPES
_____________________________________________________________________ Boletín N°
13.801-05(S)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 30 de junio del año en curso, con las
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A su término, los integrantes presentes efectuaron los siguientes comentarios.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 68 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ortiz valoró la presentación de este proyecto de ley, en tanto representa un justo
reconocimiento a la labor de los miles de bomberos del país, materializado en la recuperación de
una fuente de financiamiento de los Cuerpos de Bomberos que nunca debió suspenderse.
El diputado Pérez pidió mayor claridad en torno al momento desde el cuál se comienza a contar el
plazo de 5 años.
 
El diputado Hernández reconoció que los bomberos necesitan fortalecerse cada vez más, en tanto
su nivel de especialización es también cada vez más profundo, lo que les ha permitido continuar
dedicándose al combate de incendios, pero también colaborando en emergencias de distinta
naturaleza.
El diputado Ramírez valoró la iniciativa, y destacó el importante rol que actualmente desempeñan
también las voluntarias de los Cuerpos de Bomberos del país.
La diputada Cid coincidió con quien la antecedió en la palabra, agregando que a nivel regional la
labor que desarrollan los Cuerpos de Bomberos resulta fundamental tanto en la prevención y
combate de incendios, como en la respuesta a otro tipo de emergencias.
Dando respuesta a la consulta del diputado Pérez, el señor Larraín explicó que el plazo de 5 años
que considera el proyecto de ley se cuenta desde la liquidación, proceso que, en términos
generales, se inicia cuando el fondo deja de funcionar, y que consiste en la distribución de sus
fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13801-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.712, SOBRE
ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES,
EN RELACIÓN CON EL DESTINO DE LOS DINEROS DE FONDOS MUTUOS O
FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS POR LOS RESPECTIVOS PARTÍCIPES
Boletín No 13.801-05 (S)
Tratado y acordado, según consta en la acta correspondiente en sesión de fecha 10 de agosto
de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Maite Orsini Pascal (Presidenta) y Carolina
Marzán Pinto y de los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Sebastián Álvarez Ramírez,
Sergio Bobadilla Muñoz, Ramón Galleguillos Castillo, Raúl Leiva Carvajal, Iván Norambuena
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 69 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Farías, José Miguel Ortiz Novoa y Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez, don Guillermo valoró la iniciativa, y destacó el importante rol que
actualmente desempeñan también las voluntarias de los Cuerpos de Bomberos del país.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-
01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 14486-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y crea un régimen de
donaciones con beneficios tributarios en apoyo a las entidades sin fines de
lucro. BOLETÍN Nº 14.486-05
Acordado en sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y Honorables Diputados señores
Francisco Eguiguren Correa, Daniel Núñez Arancibia, Guillermo Ramírez Diez y Raúl Saldívar
Auger.
Al iniciarse la discusión, en sesión de 24 de enero, el Honorable Diputado señor Ramírez manifestó
que en la Cámara de Diputados existía un amplio consenso para aprobar todas las enmiendas
efectuadas por el Senado, incluyendo la disposición en discrepancia, pero que la ausencia de
alrededor de 40 diputados, la mayoría de ellos por COVID-19, impidió que la única norma
calificada con quórum orgánico constitucional se aprobase.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-
01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 14486-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y crea un régimen de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 70 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
donaciones con beneficios tributarios en apoyo a las entidades sin fines de
lucro. BOLETÍN Nº 14.486-05
Acordado en sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y Honorables Diputados señores
Francisco Eguiguren Correa, Daniel Núñez Arancibia, Guillermo Ramírez Diez y Raúl Saldívar
Auger.
La Honorable Senadora señora Rincón planteó que la Secretaría Técnica está creada con el
quórum  respectivo  en  el  inciso  primero,  por  lo  que  el  inciso  segundo  puede  disponer
procedimientos y no sería de quórum especial.
El Honorable Senador señor García  expresó  que el inciso primero es realmente el de quórum
orgánico, porque crea la Secretaría Técnica, y el inciso segundo no requeriría dicho quórum.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con lo precedentemente expuesto.
El Honorable Diputado señor Ramírez reiteró que existe un amplio consenso entre ambas cámaras,
y sólo en razón de la pandemia fue que no se logró el quórum requerido.
El Honorable Diputado señor Núñez indicó  que la calificación fue hecha con un criterio técnico
jurídico que no está en condiciones de obviar si es que la Secretaría de la Cámara no manifiesta
que es posible entender que no tiene quórum orgánico constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR
COVID-19, Y ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA
EL PAGO DE ÉSTAS. Boletines N°s 14.764-03 y 14.772-03 (S) (Refundidos)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el martes 25 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores Boris
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 71 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Barrera Moreno, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazo por el diputado señor Boris
Barrera Moreno.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 2°
1) Para reemplazar en el inciso segundo, la expresión “éste se extinguirá”, por la frase: “éste será
extinguido mediante convenios que podrán ser celebrados por las empresas sanitarias o las
empresas y cooperativas eléctricas, según corresponda, con el Ministerio de Obras Públicas o el
Ministerio de Energía, respectivamente, y que deberán ser aprobados por el correspondiente acto
administrativo.”.
2) Para incorporar un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“El saldo de la deuda que se hubiere extinguido en virtud de los convenios celebrados de
conformidad a lo señalado en el inciso segundo del presente artículo, se considerará como gasto
aceptado tributariamente, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974.”.
El diputado Schilling señaló que esto no constituye propiamente una ley, sino una mera sugerencia
a las empresas. Agregó que no es posible mantener la expresión “podrán ser”, si lo que se quiere
es legislar una norma que goce de eficacia. Lo anterior, sumado a la segunda parte de la
indicación, que permite deducir como gasto tributario el saldo insoluto de la deuda, implicaría la
aprobación de una ley destinada a su ineficacia absoluta.
El diputado Ramírez recordó que las leyes no son sólo aquellas que mandan, sino también las que
permiten. Si bien compartió la aprensión del diputado Schilling frente a la eventual voluntariedad
del convenio entre las empresas y el Estado, señaló que no por legislar de la manera propuesta
hoy, se pierde la posibilidad de hacerlo con posterioridad, frente a posibles problemas que surjan
entre aquellos. Llamó a legislar con celeridad este proyecto de ley, que beneficiará a miles de
familias chilenas.
El diputado Barrera consultó qué significa que este saldo insoluto pueda ser deducido como gasto.
El Ministro Moreno señaló que esto último responde a la regla general que opera actualmente
sobre los créditos incobrables. Respecto a lo señalado por el diputado Schilling, manifestó que no
resulta posible, respetando la constitucionalidad vigente, obligar a un particular –en este caso una
empresa sanitaria– a perdonar una deuda. Agregó que la expresión “podrá ser”, está referida a la
autorización que se está confiriendo a los ministerios para celebrar estos convenios.
La Secretaría propuso modificar la redacción del número 1) de la indicación, alterando el orden,
quedando de la siguiente manera:
“éste se extinguirá mediante convenios celebrados por el Ministerio de Obras Públicas o el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 72 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Energía, según corresponda, con las empresas sanitarias o las empresas y
cooperativas eléctricas, respectivamente, los que deberán ser aprobados por el correspondiente
acto administrativo.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, en sus dos proposiciones, con la redacción
propuesta, fue aprobada por once votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados(a)
Cid,  Díaz,  Hernández,  Lorenzini,  Mellado,  Ortiz,  Pérez,  Ramírez,  Santana,  Schilling  y  Von
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Barrera.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 73 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por el cual
se informa, en virtud de lo dispuesto en al artículo 218 del Reglamento de la Corporación, que el
diputado señor Molina  reemplazará al diputado señor Ramírez  en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno sobre permisos de
construcción para instalar proyectos inmobiliarios y otras infraestructuras sobre la faja de ruptura
superficial a lo largo de la falla geológica de San Ramón, con los siguientes diputados y diputadas:
Álvaro Carter  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Karin Luck  , Cristhian
Moreira , Guillermo Ramírez  , Marisela Santibáñez  , Manuel Matta , Maya Fernández , Raúl Leiva ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 74 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Raúl Soto y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en
relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros financieros que formulan
recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus fondos previsionales, con los
siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Juan Antonio Coloma  , Miguel Mellado  , Luis
Pardo , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Jenny Álvarez , Gastón Saavedra , Raúl Soto , Miguel
Ángel Calisto , Amaro Labra , Marcelo Díaz y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual
se informa que el diputado Ramírez reemplazará al diputado Hernández
en la comisión mixta correspondiente al proyecto contenido en el Boletín N° 14195-05, que
"Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la Operación Renta, en el evento que el
plazo legal venza durante la vigencia de un estado de excepción constitucional".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, de sus autoridades
competentes, nacionales y regionales, y de agentes policiales, en particular la Policía de
Investigaciones de Chile, en la aplicación e implementación de los protocolos y procedimientos
utilizados para evitar o disminuir los riesgos de vulneración de derechos, requeridas por
organismos internacionales y nacionales de derechos humanos, en la detención de niños, niñas,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 75 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adolescentes, menores de edad, y mujeres mapuches en el territorio de la comunidad de
Temucuicui, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, con los siguientes diputados y diputadas:
Sandra Amar  , Boris Barrera  , Miguel Crispi  , René Manuel García  , Cristián Labbé  , Manuel
Monsalve  , Emilia Nuyado  , Guillermo Ramírez  , Jorge Rathgeb  , Patricia Rubio  , Cristóbal
Urruticoechea , Mario Venegas y José Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Corfo y de otras
autoridades en relación con su intervención en el proceso de licitación para la creación de un
Instituto de Tecnologías Limpias, con los siguiente diputados y diputadas: Jorge Durán , Marcela
Hernando , Tomás Hirsch , Camilo Morán , Rubén Moraga , Cristián Labbé , Juan Masferrer , Nicolás
Noman , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber y Jaime Tohá .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 76 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Artículo 4.- Se considerarán como beneficiarios todos aquellos que a la fecha de publicación de la
presente ley hayan realizado la solicitud de incorporación al Registro Social de Hogares.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, doña Joanna,  Pérez,
don Leopoldo, Ramírez y Santana:
Reemplácese el artículo 4. del proyecto de ley por el siguiente:
“Para aquellos hogares creados desde julio hasta septiembre de 2021 en el Registro Social de
Hogares, definido en el decreto supremo Nº 22, de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social, o el
que lo reemplace, y que tengan integrantes que hayan solicitado el beneficio a partir del mes de
junio sin ser parte del Registro Social de Hogares, se les pagará, además de los beneficios que le
correspondan en virtud de esta ley, los meses correspondientes desde el mes en que se realice la
solicitud del beneficio hasta el mes previo a la creación del hogar en el Registro. En el cálculo del
monto de dicho aporte, se considerará sólo a los integrantes del hogar que no hayan sido
beneficiarios del pago del mes respectivo y que sean parte del hogar al momento de crearse éste
en el Registro.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los
diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini (Presidente), Mellado, Monsalve, Núñez, Pérez, doña
Joanna, Pérez, don Leopoldo, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 77 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14582-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y OTORGA
MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
Boletín N° 14582-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 22 y 28 de septiembre y 1 y 14 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión de 1 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo y en la sesión de 14 de diciembre el diputado Alejandro
Santana Tirachini fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Indicación de los diputados Lorenzini, Mellado don Cosme, Monsalve, Ortiz y Schilling:
9) Eliminar el literal que se propone por el artículo 1 Nº11, reemplazándolo por el siguiente: "b)
Sustituir el inciso segundo del artículo quincuagésimo octavo por el siguiente:
"Durante los seis primeros meses del inicio del respectivo período presidencial, la autoridad
facultada para efectuar el nombramiento de los altos directivos de segundo nivel jerárquico sólo
podrá solicitarles la renuncia, previa autorización del Consejo de Alta Dirección Pública. La solicitud
de autorización que formule la autoridad deberá ser fundada y por escrito. Del pronunciamiento
del Consejo sólo participarán los Consejeros de la letra b), del inciso primero, del artículo
cuadragésimo tercero de la presente ley quienes, para adoptar su decisión, podrán citar a la
autoridad requirente a informar sobre el grado de cumplimiento del convenio de desempeño y los
motivos de la desvinculación del alto directivo."
El Subsecretario expresó el desacuerdo del Ejecutivo frente a la indicación. Actualmente existe un
literal en la Ley del Servicio Civil que señala que, en los seis primeros meses de gobierno, el
Consejo de ADP podrá citar a la autoridad que desvinculó a alguien a dar explicaciones de su
decisión. En la práctica, en el 98% de los casos el argumento entregado fue la pérdida de
confianza, demostrando la ineficacia de la disposición. La indicación propone algo distinto, como
es la autorización, en el mismo periodo de seis meses, de la desvinculación que realice una
autoridad, que debe hacer el Consejo de ADP. Estimó que esto no procede, porque le está
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 78 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restando facultades orgánicas que tienen los jefes de servicio para determinar lo que ocurre con el
personal de la administración del Estado.
El diputado Ramírez consideró que la indicación podría terminar convirtiendo al Consejo de ADP en
un tribunal, lo que claramente se aleja de su estructura y competencias.
La indicación fue retirada por sus autores.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66856/1/4570_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Guillermo Ramírez Diez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  31 ................................................................................................................ 
Informante  43 ................................................................................................................................... 
Incidentes  46 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  46 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  48 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  65 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  65 ............................................................................................................ 
Integración  198 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  199 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 3 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señora Presidenta, solo quiero aclarar que si el gobierno pide que ingrese algún subsecretario
porque el ministro respectivo no puede asistir, nosotros sí vamos a dar el acuerdo. Queremos
entregar todas las facilidades para que podamos conversar y para que el gobierno responda las
dudas. En verdad, nos parece una mala señal que en una sesión ordinaria no haya ningún
representante del gobierno en la Sala. La ausencia del gobierno, que es como un símbolo en varias
áreas, nos parece una mala señal. De manera que –reitero si el gobierno pide autorización para
que ingrese algún subsecretario, la vamos a dar.
Vamos a votar a favor este proyecto, y lo haremos por dos razones: una de fondo y otra más
circunstancial. La de fondo es que nos parece que el requisito de acreditar la enseñanza básica
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 4 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para obtener la licencia de conducir no profesional clase B hoy ya no tiene ningún sentido. Cuando
el Estado -nosotros somos parte del Estado decide limitar la libertad de las personas, tiene que
haber buenas razones para ello. En algún momento se limitó la posibilidad de obtener licencia de
conducir a las personas que no tenían la enseñanza básica, porque este nivel de enseñanza era
una forma de demostrar que las personas sabían leer y escribir. Pero hoy, para sacar licencia de
conducir, particularmente clase B, que es la más masiva, se requiere hacer exámenes que son
muy complejos y que son imposibles de aprobar si no se sabe previamente leer y escribir. Por lo
tanto, esta lógica de exigir enseñanza básica no tiene ningún sentido. Es una limitación del Estado
a una libertad individual que no está bien justificada.
Entendemos que las personas tienen que saber leer y escribir para poder manejar, pero
entendemos que el examen es un buen filtro para aquello. De todos modos, entiendo, por lo dicho
por los diputados Rathgeb y Sauerbaum , que Renovación Nacional va a presentar una indicación
para incorporar el requisito de saber leer y escribir. Si eso es así, la votaremos a favor. Pero, si no,
de todos modos vamos a votar favorablemente este proyecto por las razones que he dicho.
Segundo, hay un problema que es real para muchas personas que tienen la ciudadanía chilena. En
Chile tenemos cientos de miles de venezolanos que han escapado de la dictadura de Maduro y
Chávez; son personas que han venido a buscar un mejor pasar y un futuro para sus familias, que
quieren vivir en una sociedad libre y no ser perseguidos por lo que creen y piensan, pero que han
llegado a Chile con lo puesto. Nosotros sabemos, por un montón de razones -lo hemos visto en
materia de pasaportes y otros documentos-, que cuando los venezolanos piden a su país, a su
embajada, a su consulado o a sus autoridades que les entreguen certificados de cualquier
naturaleza, el gobierno venezolano se los niega. Trata a los desplazados políticos como traidores y
no les da ninguna facilidad para que se instalen en otros países junto con sus familias.
Hoy, para un venezolano, conseguir un certificado que acredite que tiene la enseñanza básica es
imposible. Y son cientos de miles de ellos los que están en Chile. Por eso, nos parece que por esa
razón circunstancial, por un mínimo de solidaridad, no debemos pedir requisitos que son
innecesarios. Basta que un extranjero, al igual que un chileno, pase el examen de conducir para
que obtenga su licencia, sin más requisitos que los dispuestos en dicho examen.
Por eso, porque de otro modo estaríamos avalando una limitación a la libertad individual que no se
justifica, y porque hoy tenemos que solidarizar con el pueblo venezolano, desplazado, que arranca
del comunismo y de la dictadura en Venezuela, es que nosotros vamos a votar a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 5 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, los chilenos quieren que el fruto de su esfuerzo vaya a sus cuentas, que ellos
puedan decidir quién administra sus ahorros y que la plata del trabajo de décadas de esfuerzo, si
el trabajador muere, pase a sus hijos.
Nosotros le queremos decir altiro a la izquierda más radical que no vamos a permitir un sistema
íntegramente de reparto.
Lo que ustedes llaman seguridad social es topón para dentro; lo que llaman seguridad social
incentiva el trabajo informal, desprotege al trabajador, desprotege el esfuerzo de ahorrar y a sus
herederos.
Este proyecto de resolución no busca eliminar la institución de las AFP, sino eliminar la cotización
individual. ¡No lo vamos a permitir!
Durante demasiado tiempo la izquierda desinformó respecto de nuestro sistema de pensiones,
pero, gracias a los retiros que ellos mismos impulsaron, hoy los chilenos entienden que la plata es
de ellos y que es inviable políticamente tener un sistema en que la plata no sea del propio
trabajador, donde él defina quién la administra y que sea heredable.
Le queremos decir a la izquierda que lo que se aprobó en esta Cámara de Diputados como reforma
a las pensiones y luego pasó al Senado antes era un techo, pero hoy es un piso. No vamos a
aceptar nada menos, porque hubo un cambio cultural que se produjo por los retiros de las AFP, y,
por lo tanto, los chilenos quieren que su plata se mantenga en sus cuentas.
Señor Presidente, vamos a ir por un sistema mixto, le guste a quien le guste.
Los fondos de pensiones y los ahorros de los trabajadores van a seguir siendo de ellos. De eso nos
vamos a encargar nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 6 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, esta semana se estrenaron dos nuevos capítulos de la serie Otra cosa es con
guitarra. ¡Está buena la serie! Se estrenó el capítulo del bono de invierno focalizado. Los mismos
que criticaban que los bonos fueran focalizados hoy día presentan un bono focalizado.
El segundo capítulo que se estrenó esta semana de la serie Otra cosa es con guitarra es el de
infraestructura crítica, tan vapuleada, tan criticada por todos los que fueron parlamentarios del
Frente Amplio y que día están en el gobierno, quienes lo votaron en contra en su minuto, y hoy lo
aprobaron.
En todo caso, es una buena noticia para el país que estos capítulos se vayan estrenando.
El proyecto de infraestructura crítica que votamos ayer permitirá al gobierno pasar por este
calvario de hoy quizás por última vez. El gobierno ha tenido que sufrir, ha tenido que padecer el
tener que venir a este Congreso cada quince días a pedir a sus parlamentarios que voten a favor
de un estado de excepción que ellos nunca quisieron aprobar. Ese es un capítulo de la serie Otra
cosa es con guitarra de marzo.
Tanto les incomoda esto que hasta lo sacaron de la propuesta constitucional. En la propuesta de
nueva Constitución no figura el estado de excepción que estamos votando hoy día. Y tanto les
molesta que ayer aprobaron el proyecto sobre infraestructura crítica, que quizás les permita cuidar
la infraestructura crítica de la macrozona sur sin tener que pedir este estado de excepción.
Por lo menos a mí las series me gustan más cuando se dan todos los capítulos a la vez, en vez de
tener que esperarlos semana a semana. Por lo tanto, me gustaría que el gobierno estrenara de
una vez los capítulos de estado de excepción extendido, porque hoy día es muy muy acotado.
Sobre esta serie Otra cosa es con guitarra me gustaría también que publicaran el capítulo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 7 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Querellas contra los terroristas de la macrozona sur”, el de “Apoyo decidido a Carabineros”, como
también el de “Penas más severas a quienes agreden o asesinen a carabineros”.
La serie está buena; ha tenido giros todo el tiempo. No puedo esperar a ver cómo va a terminar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 8 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado, le recuerdo que la decisión que se adoptó hoy fue por acuerdo unánime de los Comités,
incluido el Comité que a usted lo representa.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, la discusión de hoy es lo más raro que he visto en mucho tiempo en esta
Cámara. Le voy a explicar por qué.
Hoy vamos a votar el proyecto de infraestructura crítica. Este proyecto fue rechazado el año
pasado aquí, en la Cámara. ¿Fue rechazado con los votos de quién? De los entonces diputados
Boric, Jackson ; de la entonces diputada Vallejo y de muchos de los reelegidos que están aquí
enfrente, que son parte de la izquierda.
Resulta que hoy el gobierno anda corriendo por el Congreso para esto que se apruebe. Ayer, le
pusieron urgencia, se votó en el Senado, y hoy están buscando votos en la Cámara de Diputados.
Está bien que nosotros ya nos hayamos acostumbrado a las vueltas de carnero del gobierno. Pero
aun así es válido preguntarse: ¿por qué esta vuelta de carnero? ¿Por qué el gobierno y quienes lo
conforman, que siempre estuvieron en contra de este proyecto de infraestructura crítica, hoy
quieren que se apruebe con esta rapidez? La razón es la siguiente: quieren que este proyecto de
infraestructura crítica se apruebe para no tener que pedir otra vez, para no tener que decretar de
nuevo el estado de excepción en la macrozona sur.
¿Sabe cuál es el problema, Presidente? Que el proyecto de infraestructura crítica es más suave, es
más acotado, tiene menos herramientas que el estado de excepción. O sea, el gobierno nos pide
que aprobemos un mecanismo más suave, más acotado, con menos herramientas, para que en la
Araucanía no haya más estados de excepción.
¿En qué minuto el gobierno pensó que nosotros íbamos a estar a favor de eso? Porque ¿sabe qué,
Presidente?, infraestructura crítica, como lo indica su nombre, es para proteger cosas; en cambio,
el estado de excepción es para proteger a las personas, y hoy lo que está ocurriendo en la
macrozona sur es que hay atentados contra las personas, y producto de aquello hay muertos.
Entonces, que se entienda bien: hoy no podemos ser cómplices de un mecanismo más suave,
menos protector para los ciudadanos de la macrozona sur. ¡No podemos ser cómplices de eso!
Nuestra postura es justamente la contraria: queremos un estado de excepción constitucional, pero
utilizando todas las herramientas que entrega la ley, y no este estado de excepción aguado, light,
acotado, que hoy ha aplicado el gobierno.
Por lo tanto, vamos a votar en contra este veto no porque no queramos mecanismos para proteger
la infraestructura crítica, sino porque necesitamos un proyecto que nos asegure que se va a usar
cuando corresponde y no un mecanismo que se podría usar cuando lo que en verdad
correspondería sería aplicar un estado de excepción constitucional de emergencia que proteja a
las personas. Por eso, lo vamos a rechazar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 9 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, honorable diputada. Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, durante los primeros días de este gobierno, se tramitó un proyecto de ley que
incomodó mucho al Ejecutivo. Me refiero al famoso proyecto del quinto retiro.
Hubo personas de gobierno que se contactaron con nosotros -me tocó participar en esas
conversaciones y nos pidieron que evitáramos la locura de un quinto retiro, porque iba a generar
mayor inflación que la que hoy tenemos y, además, dañaría gravemente el mercado de capitales,
además de dejar sin ahorros a muchos trabajadores.
Estuvimos dispuestos a conversar con el gobierno, pero a cambio le pedimos que enviara un
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 10 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de reforma constitucional que asegurara que los ahorros de los trabajadores son
inexpropiables. Hoy, casi medio año después, votaremos ese proyecto.
Señor Presidente, nobleza obliga: el gobierno cumplió su palabra y hoy votaremos ese proyecto
que pedimos, el cual garantiza que los ahorros de los trabajadores serán inexpropiables.
Pero que hayamos llegado a un acuerdo para evitar el quinto retiro y asegurar que los fondos de
los chilenos sean inexpropiables no significa que, en esta materia, tengamos acuerdo en todo.
Durante el presente mes ingresará un proyecto de reforma a las pensiones, que va a generar un
debate muy duro. Y quiero aprovechar esta discusión para transmitirle al gobierno y a la
ciudadanía, con claridad, cuál va a ser nuestra postura ante ese proyecto de pensiones.
En primer lugar, el destino de los seis puntos adicionales de cotización será para nosotros una
línea roja, que no vamos a cruzar. Nosotros queremos que esos seis puntos adicionales de
cotización vayan -el gobierno ha anunciado que irán a un fondo de reparto a las cuentas
individuales, y por muchas razones.
Primero, porque es de justicia. Creemos que debe haber solidaridad, pero no con el bolsillo de los
trabajadores y de la clase media. La solidaridad se debe manifestar a través de un aumento de la
pensión garantizada universal (PGU), la cual se financia con impuestos y, en los impuestos, el que
tiene más paga más y el que tiene menos paga menos. ¡Esa es la verdadera solidaridad! La
solidaridad no se hace con el bolsillo de la clase media.
Segundo, creemos que la PGU debe aumentar y si el gobierno quiera hacerla universal, estamos
dispuestos a discutirlo; aunque no es focalizado, estamos dispuestos a discutirlo.
Hace aproximadamente diez días, en una encuesta quedó claro: 91 por ciento de los chilenos
quiere que los 6 puntos adicionales vayan a su cuenta individual. ¡91 por ciento! No conozco otro
tema que haya concitado tal nivel de acuerdo entre los chilenos, y nosotros vamos a hacer
respetar, por razones de justicia y porque es lo que los chilenos quieren, que los seis puntos
adicionales de cotización queden en las cuentas individuales y caigan bajo la esfera de este
proyecto que vamos a aprobar hoy, que garantiza que los ahorros de los trabajadores sean
inexpropiables.
Vamos a estar abiertos a discutir en la reforma de pensiones la creación de una AFP estatal -si
quiere el gobierno-, cambiar la forma en que las AFP cobran las comisiones e imprimir más
competencia al sistema, pero no vamos a discutir acerca del destino de los puntos adicionales de
cotización, porque es justo y porque los chilenos quieren que esa plata sea de ellos y para sus
hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 11 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, la verdad es que no entendemos por qué se declaró inadmisible esta indicación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 12 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Usted acaba de decir que la razón fue que la indicación amplía el destino del gasto.
Fíjese que esta asignación tiene un nombre -usted lo ha leído varias veces cuando hemos votado
indicaciones anteriores-; se llama “Transversalidad Educativa, Convivencia Escolar y Prevención
del Consumo de Drogas”.
Nosotros hemos pedido que en la glosa 13, después de la expresión “prevención de la violencia de
género”, se agregue la frase “como también la convivencia escolar, la prevención del consumo de
drogas y la prevención del ausentismo escolar”, para que sean considerados como destino de los
recursos.
Se argumentó para declarar inadmisible la indicación que se está ampliando la forma de gastar
esos recursos; pero es el nombre de la asignación. ¿Cómo vamos a estar ampliando cuando
nosotros hacemos referencia al nombre de la asignación?
Por lo tanto, creemos que la declaración de inadmisibilidad no corresponde, de modo que
llamamos a que se vote a favor la reclamación formulada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 13 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, no tengo mucho más que agregar a lo que dijo el diputado Rey, que tiene toda
la razón.
Solamente estamos pidiendo votación separada. Decir que, de aprobarse o de rechazarse, se
podría incurrir en una inconstitucionalidad respecto de la forma en que se gastan estos recursos
me parece una opinión, por lo menos, antojadiza, que podría generar un incentivo para que los
gobiernos metan todos los gastos y la forma de ejecutarlos en una sola glosa, de manera de
jugarse el todo o nada.
Es evidente que en una discusión de presupuesto uno puede rechazar una parte de la forma en
que se hace un gasto, y para eso se pide votación separada. No estamos agregando nada;,
simplemente, estamos cumpliendo con la norma constitucional que nos permite rebajar o eliminar.
Eso es exactamente lo que estamos haciendo al pedir la votación separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 14 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, cuando fueron creadas estas universidades y centros de formación técnica -
estoy argumentando tanto la indicación Nº 81 como la Nº 84-, se puso un plazo para que pudiesen
ser beneficiarias de gratuidad y becas, señalándose que los centros de formación técnica, sin estar
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 15 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acreditados, podían recibir alumnos con beneficios durante seis años, y las universidades durante
siete años, lo que nos parece bien y de toda justicia, para no discriminar a los alumnos.
Ese plazo se cumplió. Lo que hace el gobierno es dar un año más de plazo, cosa que también
compartimos; sin embargo, para que esto se entienda como excepcional y no como gasto
permanente -se puede discutir la materia el próximo año-, nos parece importante introducir algo
que creemos que se omitió, esto es, que estas universidades y centros de formación técnica
deben acreditarse durante este año; de lo contrario, sería una especie de gasto permanente en
una glosa presupuestaria.
Por supuesto que si no se logra, podemos discutir esto nuevamente a fines del próximo año. Con
todo, nos parece que hay una omisión. Estoy seguro de que el Ejecutivo debe compartir esa
apreciación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 16 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, creo que esto está resuelto, porque es exactamente el mismo argumento de la
glosa anterior.
Lo que nosotros estamos haciendo es invitar al Ejecutivo para que establezca en la glosa los
incentivos, de manera que esos CFT y universidades se acrediten durante este año. Eso va en
beneficio del sistema y de los estudiantes; no significa ningún tipo de cambio en la forma en que
se gasta esa plata.
Quiero insistir en el punto que mencioné anteriormente: si esos CFT o universidades no logran
acreditarse durante este año, no es problema, porque en vista de que esto es algo excepcional, se
va a volver a discutir en el próximo presupuesto. Por lo mismo, quiero preguntarle al ministro -por
su intermedio, señor Presidentesi esto le parece razonable. Si es así, podrían acceder a incorporar
la materia en el siguiente trámite del proyecto, es decir, en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 17 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, aquí hay algo que no entendemos por qué cambió y que queremos restituir,
porque consideramos que, quizá, simplemente hay un error, que es lo siguiente: se cambió el
beneficiario.
En relación con los aportes se decía que la ley establecía los que son para universidades privadas
y los que son para las universidades del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas
(CRUCh). En el caso de las universidades privadas se cambió al beneficiario, porque se habla de
instituciones de educación superior.
Entonces, actualmente tenemos asignaciones para las universidades del CRUCh y para las
instituciones de educación superior.
Por lo tanto, quiero saber si eso es un error o si a través de la ley de presupuestos están haciendo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 18 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un cambio de beneficiario, que es algo que creo que corresponde discutir en una ley larga y no en
este proyecto, o si por instituciones de educación superior se entiende que son las universidades
privadas. No me parece que un cambio tan importante en una ley permanente se haga a través de
una glosa, si ese es el espíritu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 19 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señora Presidenta, quiero decir que si bien tenemos diferencias en el proyecto de reforma a las
pensiones que ha presentado el gobierno, esas diferencias no son insalvables. Esperamos llegar a
buen puerto. A veces, tengo la impresión de que el gobierno piensa que nosotros queremos que
esa reforma se caiga, y nosotros no queremos eso, porque creemos que es una reforma
importante.
Por eso, quiero invitar al gobierno a que no tenga miedo de separar el proyecto y votemos ahora
en noviembre o diciembre el aumento de la PGU, para que sea una realidad a partir de enero y no
tenga que esperar la tramitación de la reforma de pensiones, que puede tomar un año o dos, y si
corre la suerte de las anteriores, no ver nunca la luz.
Sé que me van a contestar que para eso se requiere una reforma tributaria. La reforma tributaria
que propone el gobierno recauda cuatro veces más de lo que se necesita para aumentar la PGU.
¡Cuatro veces más! Les pido que envíen un proyecto de ley corta que recaude lo necesario para la
PGU, y nosotros nos comprometemos a aprobarlo en noviembre o diciembre.
Entonces, tendríamos PGU aprobada y financiada para que empiece a regir a partir de enero. Pero
para eso se requiere voluntad política. Lamentablemente, nosotros vemos en el Ejecutivo que esa
voluntad política no existe. Creemos que eso al final solamente daña a los adultos mayores.
Hablando de daño a los adultos mayores, quiero ser más claro que el diputado Diego Schalper. Si
no se regularizan las PGU que no se han pagado por ineptitud del gobierno, incumpliendo la ley
que estableció la PGU, nos vamos a ver en la obligación de presentar una acusación constitucional.
Nosotros no queremos llegar a ese punto. Por lo tanto, le pedimos al gobierno que cumpla la ley y
pague hoy las PGU que debería haber pagado en septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 20 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, todos recordamos cómo en el gobierno pasado los que hoy nos gobiernan
votaron en contra del TPP11. Incluso muchas veces vimos en el Congreso al entonces diputado
Boric con una polera que decía: “Chile mejor sin tratados de libre comercio”. Pero la realidad los
hizo cambiar de opinión y este gobierno finalmente decidió aprobar el TPP11.
Pero mientras el gobierno cambiaba de opinión, le generamos un daño a nuestra economía,
porque poner en duda los tratados de libre comercio, que han sido un pilar para nuestra economía,
tiene consecuencias.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 21 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El gobierno actual, cuando fue oposición, se opuso a los estados de excepción en La Araucanía. De
hecho, cuando este gobierno asumió, decidieron que no iban a renovar el estado de excepción. La
realidad los hizo cambiar de opinión. Pero mientras el gobierno cambiaba de opinión, hubo gente
que lo perdió todo por los incendios en La Araucanía provocados por terroristas.
El gobierno actual, cuando era oposición, no quería que hubiera militares resguardando la frontera
en el norte; votaron en contra incluso del proyecto de infraestructura crítica. Pero hoy, cuando son
gobierno, cambiaron de opinión, porque la realidad los hizo cambiar de opinión. Y mientras
cambiaban de opinión, miles de inmigrantes entraron de modo ilegal y las maras se instalaron en
Chile aterrorizando a los chilenos.
Esta reforma tributaria es otra muestra más de lo alejada que está la izquierda de la realidad.
¿Qué va a pasar mientras la izquierda entienda que este no es el camino? Se lo cuento, porque ya
ocurrió.
En 2014, la reforma del ministro Arenas, más moderada que esta, generó un desastre en la
economía: Chile dejó de crecer; tuvimos inversión negativa cuatro años seguidos, un récord en la
historia de nuestro país; los salarios dejaron de aumentar.
El año 2023 vamos a estar entre los cuatro países de peor desempeño económico en el mundo y el
peor de Latinoamérica.
Entonces, mientras el gobierno cambia de opinión, con esta reforma radical, que es peor que la de
Arenas, más ambiciosa y con peores instrumentos, no tiene derecho a postergar, una vez más, la
llegada de Chile al desarrollo, a postergar el sueño de los chilenos, que quieren que sus hijos
lleguen más lejos que ellos; a fomentar el aumento de los salarios de los trabajadores. No tienen
derecho a hacer eso mientras cambian de opinión.
Por eso, vamos a votar en contra de esta reforma tributaria y le explicaremos a todo Chile que
esta es una más de las posturas absurdas de la izquierda que, finalmente, van a tener que
cambiar, porque la realidad se va a ocupar de aquello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 22 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya,
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo;
Schalper y Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería".
Boletín N° 14870-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri; Araya, don Cristián ; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don
Guillermo; Schalper y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los
fondos de pensiones". Boletín N° 14887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Alessandri ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 23 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión de huella
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-
06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Alessandri ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Leonidas , y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión
de huella dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Alessandri  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Kaiser ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores
y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre
sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, para aumentar el
plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio". Boletín N°
14992-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 24 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira
y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la
medida de arraigo nacional para sus infractores". Boletín N° 15091-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez,
don Guillermo , que "Impone a los establecimientos que indica la
obligación de capacitar a su personal en la aplicación de la maniobra de
Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Benavente ; Cornejo ;
Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo , que "Impone a los
establecimientos que indica la obligación de capacitar a su personal en la aplicación de
la maniobra de Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 25 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo ; Schalper y Undurraga,
don Francisco , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio
a funcionarios policiales, ante situaciones de grave riesgo para su vida o
integridad física". Boletín N° 15150-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri  ; Coloma ; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo ; Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol
profesional". Boletín N° 15157-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al cumplimiento de la prohibición de asistir a
espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15157-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira
y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 26 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal , Alessandri ,
Benavente , Bórquez , Coloma , Donoso , Fuenzalida , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°18.216, para sustituir las penas de los delitos que
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 27 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indica, cometidos por extranjeros, por la de expulsión del territorio
nacional". Boletín N° 15200-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal , Alessandri  , Benavente  , Bórquez  , Coloma  , Donoso  , Fuenzalida  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez, don Guillermo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para establecer una
nueva causal de expulsión de extranjeros que sean titulares de un permiso
de residencia, condenados en Chile por crimen o simple delito". Boletín N°
15204-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°21.325, Ley de Migraciones
y Extranjería, en materia de notificaciones previstas para el procedimiento
de expulsión administrativa". Boletín N° 15453-06.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri  ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ;
Martínez ; Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 28 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez,
don Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°21.170, para establecer la obligación de las
aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia para los
vehículos asegurados". Boletín N° 15454-25.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso y Ramírez, don
Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica
el Código Penal para agravar las penas por los delitos de daños cometidos
contra bienes destinados a implementar medidas de seguridad pública".
Boletín N° 15456-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso
y Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Moreira ; Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 29 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de
lesiones contra quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra
los bienes destinados a esa labor". Boletín N° 15457-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Moreira  ;
Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente;
Bobadilla; Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo,
y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un
procedimiento para los casos de personas que ingresan al país de manera
irregular e impone la medida de expulsión en el plazo que indica". BOLETÍN
N° 15503-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; Bobadilla;
Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la
diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un procedimiento para los casos de
personas que ingresan al país de manera irregular e impone la medida de expulsión en
el plazo que indica". BOLETÍN N° 15503-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Donoso; Benavente ; Bobadilla ; Coloma; Cornejo; Fuenzalida ;
Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 30 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para permitir realizar obras menores de limpieza y repintado en inmuebles
ubicados en zonas declaradas típicas o pintorescas, sin autorización
previa". Boletín N° 15599-24.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ;
Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ;
Lilayu ; Moreira y Trisotti , que "Modifica el Código Penal para incorporar
una pena de multa aplicable al delito de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública". Boletín N° 15721-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Trisotti
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 31 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 32 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 33 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 34 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 35 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 36 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 37 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 38 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 39 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 40 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 41 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE OCULTAMIENTO DE
IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE Y CASO DE
FLAGRANCIA (Proyecto de resolución N° 202)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada Marta Bravo  ; de los diputados Jorge Alessandri  ,
Gustavo Benavente  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  ; la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 42 de 213
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada Marlene Pérez ; el diputado Guillermo Ramírez y la diputada Flor Weisse, que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que establece el ocultamiento de la
identidad como tipo penal, circunstancia agravante y caso de flagrancia.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 43 de 213
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ, don Guillermo (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra y al subsecretario presentes en la
Sala.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 44 de 213
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.419, que crea la Pensión
Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica, en la forma que señala.
Concurrieron a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel , la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette ara , la
subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza , y el subsecretario de Previsión Social, se
Christian Larraín .
La idea matriz de la iniciativa apunta a perfeccionar la cobertura de la pensión garantizada
universal (PGU), extendiendo su universo de focalización desde el subgrupo de 65 años y más a
toda la población del país, permitiendo con ello calcular un umbral de corte más alto y,
consecuentemente, el acceso de nuevos adultos mayores al beneficio.
La ministra Jara explicó que, a pesar de que la ley que estableció la pensión garantizada universal
amplió la cobertura de potenciales beneficiarios, la focalización en el subgrupo de población de 65
años o más restringió el umbral para definir el 90 por ciento que califica para recibir el beneficio,
debido a que los mayores de 65 años de edad son más pobres que la población total y el monto
que establece el techo de los beneficiarios se reduce.
En particular, mediante un artículo único, la iniciativa de ley modifica los artículos 10 y 25 de la
Ley N° 21.419 para ampliar la focalización desde la población de 65 años y más a toda la
población del país, dejando fuera de cobertura solo a la población del 10 por ciento de mayores
ingresos.
En el artículo transitorio se dispone la entrada en vigencia de sus disposiciones, se establece un
plazo para modificar el reglamento de la ley y se instruye al Instituto de Previsión Social (IPS) la
revisión de oficio de las postulaciones rechazadas por pertenecer al 10 por ciento más rico de la
población. Con ello, los 46.213 rechazos por la actual focalización podrían disminuir a 22.027.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
(Dipres) estima los potenciales beneficiarios adicionales desde el primer al quinto año, y luego en
régimen. De esa manera, se proyectan 73.220 beneficiarios adicionales durante el primer año, con
un gasto fiscal de 107.000 millones de pesos y, en régimen, un total de 76.070 nuevos ingresos
anuales, con un desembolso de 168.000 millones de pesos.
Los integrantes de la comisión manifestaron diversas inquietudes sobre la implementación de la
pensión garantizada universal, tales como la cobertura de las mujeres a partir de los 60 años de
edad, las certezas sobre el financiamiento fiscal de estos beneficios, la participación de los
ingresos de su reforma tributaria en trámite en el financiamiento de la PGU y los plazos de la
aplicación de las modificaciones.
Finalmente,  puestos  en  votación  los  artículos  del  proyecto,  resultaron  aprobados  por  la
unanimidad de los trece diputados presentes, la diputada Gael Yeomans y los diputados Boris
Barrera , Alejandro Bernales , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Raúl Soto , Gastón von Mühlenbrock , Jaime Naranjo
(presidente de la Comisión) y este diputado informante, Guillermo Ramírez .
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 45 de 213
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 46 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FUNDAMENTOS QUE SUSTENTAN LA CONCESIÓN DE
INDULTO PRESIDENCIAL A JORGE MATELUNA ROJAS. (Oficio)
El señor BIANCHI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, la facultad de indulto del Presidente de la República ha sido otorgada para que
la use sobre todo por razones humanitarias; también por razones de seguridad nacional y otras,
pero nunca por razones políticas.
El Presidente de la República ha hecho un uso abusivo de esta facultad de indulto, porque lo ha
hecho por razones políticas. Los tres indultos concedidos por el Presidente de la República nos dan
un mensaje de que hoy ya no somos todos iguales ante la ley. Existe una categoría de
delincuentes o de condenados -son de izquierda y tienen ese beneficio-, y luego otra, integrado
por personas que no tienen esa prerrogativa.
Una muestra son los decretos de indulto por razones humanitarias, que no pasan por Contraloría.
Durante el gobierno del ex-Presidente Piñera hubo un condenado que se estaba muriendo y se le
otorgó indulto, pero mientras el decreto estaba en Contraloría el condenado murió. Se estableció,
entonces, que ese tipo de decretos ya no necesitan pasar por Contraloría, porque se entiende que
se dictan por razones humanitarias.
Dentro del escándalo de estos 13 indultos, el caso más grave es el de Jorge Mateluna , o
simplemente Jorge , como se refirió a él el Presidente de la República. Esa persona había sido
condenada por asaltar un banco y disparar con un fusil M16 a los carabineros que lo perseguían.
Mateluna ya había sido condenado e indultado antes, cuando fue condenado por asaltar un
supermercado, ocasión en que murió un carabinero. Para estos casos hay normas legales. La ley
exige que para indultar a una persona que ya ha sido indultada, el Presidente debe fundar su
resolución.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Justicia, para conocer los fundamentos del indulto a
Jorge Mateluna. ¿De qué sirve que el indulto deba ser fundado si no podemos conocer ese
fundamento?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 47 de 213
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 48 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 11 ( Lo Barnechea , La Reina, Peñalolén , Vitacura y Las
Condes) por el alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere. (2286 de
02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Presencia de Carabineros en la comuna de Peñalolén,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1898 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Presencia de Carabineros en la comuna de Lo Barnechea,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1899 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Presencia de Carabineros en la comuna de Las Condes,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1900 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Presencia de Carabineros en la comuna de La Reina,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1901 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Presencia de Carabineros en la comuna de Vitacura,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1902 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 49 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Guillermo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2775 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Guillermo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2761  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen
las empresas aseguradoras que ofrecen seguros automotrices de entregar a sus clientes un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2791 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 50 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2804 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito N° 11: Lo Barnechea , La Reina, Peñalolén , Vitacura y Las Condes. (4289 de
24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 11, de la Región Metropolitana, señalando las medidas y/o proyectos considerados
para tales efectos. (4761 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Información relacionada con los niveles de deserción escolar
en las comunas que conforman el distrito Nº 11, de la Región Metropolitana de Santiago,
señalando el número de estudiantes que dejaron de asistira clases antes y después de la
pandemia, desagregados por sexo y edad. (4242 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 51 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4198 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir
a esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 11, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el número de
vehículos policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4219 de 23/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4698 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Información relacionada con los accidentes de tránsito
ocurridos en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 52 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porcentaje y el número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4725 de 26/05/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4178 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en
las comunas del distrito electoral N° 11: Lo Barnechea , La Reina, Peñalolén , Vitacura y Las
Condes. (4315 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Guillermo . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 11: Lo Barnechea , La Reina, Peñalolén ,
Vitacura y Las Condes. (6071 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de la Región de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 53 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 54 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Oriente, indicando si existe un
programa para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda
asistencial durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es
necesario un aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6601 de 15/06/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Oriente, indicando si existe un
programa para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda
asistencial durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es
necesario un aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6602 de 15/06/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 55 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 56 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Datos estadísticos de casos de violencia intrafamiliar en los
sectores rurales de la Región Metropolitana de Santiago, con expresa mención al número de
denuncias y detenciones durante el año 2022 y la variación interanual en la tasa delictual. (7594
de 29/06/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Número  de  estudiantes  sancionados  conforme  al
procedimiento establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas
disciplinarias que se han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que
integran el distrito electoral N° 11 de la Región Metropolitana de Santiago. (7619 de 29/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 57 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 58 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ramírez, don Guillermo . Número de personas que se encuentran en lista de espera en
los hospitales pertenecientes al distrito electoral N° 11 para someterse a cirugías electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8451 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 59 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Estudios y cifras de estimación de impacto en la productividad
con los que cuente ese ministerio, desagregando la información entre empleo, inflación y
crecimiento. Además, sírvase informar si cuenta con una estimación de impacto por la reforma
tributaria que se pretende implementar, remitiendo el informe en caso afirmativo. (11400 de
07/08/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 60 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 61 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17488 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17489 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17490 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17491 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17492 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17493 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17494 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17495 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17496 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17497 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 62 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17498 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17499 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17500 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17501 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17502 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17503 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17504 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17505 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17506 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17507 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 63 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17508 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17509 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17510 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17511 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Ramírez, don Guillermo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17512 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;-Diputado Cornejo, don Eduardo  ;-Diputado Ramírez, don Guillermo  . Denuncias y
acciones que ha impulsado la entidad que usted dirige, para promover y proteger los derechos de
los estudiantes afectados por las interrupciones que ha tenido el servicio educativo a causa de
actos violentos en la comuna de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (22013 de 21/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 64 de 213
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Motivos que se tuvieron a la vista para excluir al Congreso Nacional de la discusión de las cartas
bilaterales del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico (TPP-11), como, también,
si dicha decisión fue consensuada al interior del gobierno -incluyendo a S. E. el Presidente de la
República y al ministro de Haciendao, más bien, responde a una medida particular del
subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales. Asimismo, sírvase indicar cuáles serán
los mecanismos de discusión para las futuras side letters, en consideración del compromiso
adoptado por el propio Gobierno. (32267 de 23/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputado Ramírez, don Guillermo
. La Subsecretaría de Derechos Humanos informe sobre la denominada "Mesa de Reparación
Integral para Víctimas de Violaciones a los Derechos Humanos Durante el Estallido Social", dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (32290 de 28/02/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 65 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Ramírez estimó que este es un buen proyecto, que atiende una materia urgente,
especialmente dañina para las familias más vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 66 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
El diputado Ramírez indicó que es indispensable contar con una legislación que impida la
reducción artificial de los tributos que cada contribuyente debe pagar, y para eso, se requiere
dotar al Servicio de las herramientas necesarias para que esto sea una realidad. Sin embargo, en
este contexto, como en muchos otros, hay dos bienes jurídicos en juego: la necesidad de fiscalizar
y el derecho a la privacidad financiera. Recordó que debe ponderarse muy cuidadosamente con
las  atribuciones  que  se  entregan  al  Estado.  Para  ello,  recomendó  recibir  a  abogados
constitucionalistas para que puedan exponer sobre la materia; no para dilatar, sino para zanjar
esta discusión de manera sabia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 67 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
El diputado Ramírez lamentó que el Gobierno no haya sido capaz de convencer a sus
parlamentarios de rechazar el quinto retiro. Señaló que esto obligó a optar por un mal menor, que
en definitiva, seguirá cargando la solución de un problema en los hombros de las personas,
particularmente las más vulnerables. Agregó que las estimaciones en torno a los montos parecen
ser muy inferiores a lo que realmente se retirará. Destacó que este proyecto no cierra la puerta a
los futuros retiros, sino que simplemente posterga el problema. Por último, indicó que debiera
incorporarse una disposición en torno a la naturaleza tributaria de este retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Ramírez señaló que el alza del salario mínimo fue una promesa de campaña del
Presidente Boric, pero hay muchas señales de falta de crecimiento y aumento de la inflación que
dificultan su cumplimiento. Anunció que apoyará esta alza y todas las medidas que reduzcan sus
impactos negativos, así como las que vayan en apoyo de las PYME.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 68 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
El diputado Sauerbaum expresó que le cuesta entender que una medida como la propuesta no
tenga un impacto en la inflación. En este sentido, valoró que se proyecte un amplio universo de
beneficiarios, pero advirtió que los costos en inflación serán soportados por todos los demás.
Consultó si existe la posibilidad de extender el beneficio a más adultos mayores.
El diputado Sepúlveda valoró la responsabilidad fiscal con que ha obrado el actual gobierno.
El diputado Mellado reconoció  la dificultad que enfrenta la población para llegar a fin de mes,
como consecuencia del sostenido aumento de los precios. Llamó al gobierno a contemplar la
posibilidad de ampliar el universo de beneficiarios, particularmente incluyendo a más adultos
mayores.
La diputada Yeomans  consideró  contradictorio el argumento que, a la vez, pide aumentar las
ayudas económicas y las considera como catalizadoras de mayor inflación.
El diputado Bianchi exhortó al gobierno a considerar un mayor universo de beneficiarios adultos
mayores. Reconoció que esta medida puede tener un impacto inflacionario, pero recordó que el
hambre que viven las familias es algo mucho más grave. En este sentido, llamó al gobierno a
adelantarse a una probable crisis alimentaria global.
El diputado Romero lamentó la oportunidad en que se presenta este bono. Agregó que la situación
actual del país es extrema, y no deben tomarse medidas que la agraven.
El diputado Cifuentes sugirió buscar alternativas que apunten al mismo fin de aliviar los gastos de
las familias de Chile, por ejemplo, en materia de precio de los combustibles, IVA en la canasta
básica, entre otras.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 69 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ramírez consideró que toda ayuda que alivie la situación de las familias es bienvenida.
Sin embargo, pidió al gobierno tomar medidas más profundas para controlar la inflación y para
atraer o dejar de espantar la inversión. Valoró que el bono sea una medida focalizada, lo que
implicará que hará más bien que daño. Respecto a que este proyecto sería financiado a partir de
holguras presupuestarias, indicó que estas se utilizarían en cerca de un 20%. A partir de lo
anterior, señaló que no se explica el por qué se reduce el universo de beneficiarios.
El diputado De la Carrera estimó que este bono contribuirá a la inflación, y, asimismo, la inflación
diluirá el posible efecto positivo del bono. Indicó que resulta impresentable el monto del bono
propuesto frente al que se otorgó previamente a los artistas.
El diputado Naranjo (Presidente) argumentó que la inflación que aqueja al país se debe en mayor
medida a factores externos que internos. En el mismo sentido, a las PYME le vendría muy bien una
inyección de recursos como una medida reactivadora de la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15251-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO
2022. __________________________________________________________________________
Boletín N° 15251-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 9 de agosto con la asistencia
presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Ramírez recordó las declaraciones de la subsecretaria Sanhueza, relativas a que el
país se enfrenta a una situación de estanflación. Señaló que lo importante de este proyecto no es
el costo que podría tener para el Estado, sino el que tendría para la economía del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 70 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR PENSIONES DE
ALIMENTOS. Boletines refundidos N°s 14.926-07 (S) y 14.946-07(S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de agosto del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado
Mirosevic Verdugo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asistió la diputada señorita Camila Musante Müller.
El Diputado Ramírez felicitó el apoyo del Ejecutivo a este proyecto de ley. Consultó por qué no se
incorporó, dentro de las prohibiciones a ejercer cargos públicos aplicables a los deudores de
alimentos, otros cargos, aun cuando no sean de elección popular. Estimó que impedir al deudor de
alimentos exigir alimentos, es una disposición que sólo afectará a los niños.
El Diputado Bianchi se sumó a las felicitaciones. Valoró que durante el trámite del proyecto se
haya incorporado la prohibición de ejercer cargos de elección popular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15289-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°20.765 PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA LOS TRANSPORTISTAS
DE CARGA. ______________________________________________________________________
Boletín N° 15.289-05
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 27 de septiembre del año en
curso, con la asistencia presencial, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi  Chelech,  Ricardo  Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 71 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Guillermo Ramírez anunció su voto favorable y expresó que el proyecto de ley
constituye un alivio para la industria. Seguidamente, consultó al expositor sobre la idea planteada
de incorporar aspectos en la iniciativa, ante lo cual precisó que las indicaciones parlamentarias en
esta materia serían inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15289-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°20.765 PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA LOS TRANSPORTISTAS
DE CARGA. ______________________________________________________________________
Boletín N° 15.289-05
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 27 de septiembre del año en
curso, con la asistencia presencial, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi  Chelech,  Ricardo  Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Sobre la posibilidad de incorporar indicaciones, el diputado señor Ramírez propuso que si el
Ejecutivo estuviera de acuerdo con alguna se podría presentar indicación en la Sala en ese
sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 72 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Una vez finalizada la exposición, el diputado Ramírez pregunta qué porcentaje de los mayores de
65 no recibirán la PGU. Pregunta luego por qué no se ha hecho universal, considerando que el
grupo que no la recibiría es muy pequeño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Ramírez señala que el mayor factor de incremento en la recaudación es el crecimiento
económico, más que las reformas tributarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 73 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Ramírez pregunta si los pagos se harán de manera retroactiva o si las personas que
postularon en su momento y fueron rechazadas, deberán postular nuevamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 74 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que este sistema lo que busca es extender el tratamiento previsto para
algunos rubros el día de hoy, a todos los servicios y ventas que se hagan por plataforma
electrónicas, las cuales hoy se usan masivamente, pero no pagan IVA. Se implementan dos
formas. La primera, mediante la inscripción del proveedor y aquellos que no estén inscritos, serán
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 75 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objeto de un cambio de sujeto por parte del SII. Esto ya se usa en algunas plataformas de manera
que esto solo es una formalización del resto de las plataformas.
El diputado Mellado pregunta si las apuestas on line estarán consideradas dentro de esta medida.
El diputado Sáez también manifiesta su inquietud sobre esta materia y en general, con las
plataformas en que se realizan estas operaciones de manera informal.
El diputado Barrera pregunta cómo opera el cambio de sujeto para el cobro.
El diputado Romero  pregunta si todas las operaciones realizadas con tarjeta de crédito son
rastreables y cuál es el horizonte de formalización al cual se pretende llegar.
El diputado Ramírez manifiesta estar de acuerdo con la normativa propuesta y señala que incluso
considera que se podría haber ido más allá en el combate a la informalidad.
Sobre estas normas, el diputado Sepúlveda celebra el nivel de consenso. Señala que en el área de
ventas digitales se produce evasión y competencia desleal. Señala que hay espacio para avanzar
en fiscalización en este punto y que el proyecto puede mejorarse durante su trámite.
El diputado Soto secunda esta intervención y considera que se produce una injusticia cuando los
que tributan deben soportar la carga de los que evaden estos impuestos.
El diputado Mellado pregunta que pasa con el SII en cuanto a la fiscalización en terreno del
comercio informal. Agrega que no hay solo comercio informal que se hace a través de medios de
pago electrónicos, sino también en efectivo.
El diputado Sauerbaum  señala que hay que distinguir, porque hay plataformas más reguladas,
incluso con proveedores que existen físicamente, pero hay otro grupo que por una parte, no existe
físicamente o se encuentra en una situación mayor de informalidad, o bien se encuentran en el
extranjero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 76 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 77 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra f), el señor Riquelme señaló que aquí se tratan los acuerdos anticipados, es
decir, la posibilidad que tiene un contribuyente para presentar cuáles son los valores o precios que
va a utilizar con sus partes relacionadas. En concreto, esto se traduce en una presentación de un
estudio de precios de transferencia, que incluye criterios de valorización. Si llega a un acuerdo con
la administración tributaria, no será objeto de fiscalización durante el plazo de 4 años que se
establece en la norma.
El diputado Mellado preguntó qué ocurre si cambian las condiciones de mercado, afectando los
precios.
El diputado Ramírez advirtió que, en general, el sistema de acuerdos no ha funcionado, por su
complejidad y extensión. Preguntó por el diagnóstico del Ejecutivo en torno a esta situación.
El diputado Romero planteó que estas herramientas fracasan porque el Servicio tiene muchas
formas de dejarlas sin efecto.
El director Frigolett explicó que estos acuerdos son un instrumento que se encuentra en pleno
desarrollo y son procesos largos de negociación, que no sólo competen a la empresa sino a las
administraciones tributarias de cada país involucrado. Dada su extensión, se busca disponer de
etapas previas donde sea posible anticipar la mayor cantidad de información para que ambas
administraciones tributarias puedan analizarla. Se facilita también la renovación y la incorporación
de cláusulas de salida.
El diputado Romero preguntó por la participación de Aduanas.
El director Frigolett señaló que cuando hay transacciones transfronterizas la Ordenanza de
Aduanas prima, por lo que la Aduana debe tener pleno conocimiento del acuerdo que se está
tomando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 78 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 79 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) en su número ii), el diputado Sauerbaum pregunta que pasa cuando se realiza
una compra o venta en cuotas.
El Coordinador explica que es poco común que haya una negación donde se venda compañías en
cuotas por partes iguales. Normalmente, en este caso, una parte significativa del precio se recibe
en la primera cuota. Hay un incentivo para que la mayor cantidad del precio se reciba al inicio.
El diputado Mellado pregunta que, si no es un caso usual, para qué realizar modificaciones a la
normativa. Señala que es usual no tener tanta caja para pagar todo al contado y que como el
incentivo está puesto en pagar efectivamente al contado y pagar entonces los impuestos, habría
un incentivo al endeudamiento.
El diputado Romero  reflexiona que estas normas implican poner “camisas de fuerza” a la
imaginación empresarial.
El diputado Ramírez pregunta si hay alguna estimación de cuánto recauda esta medida.
La Subsecretaria señala que este tema parece no ser una preocupación en el mercado, con base
en las reuniones que han sostenido con actores incidentes. Por el contrario, la tributación
homogénea de las rentas genera más eficiencia en el sistema tributario.
El diputado Sepúlveda solicita que se profundice en la explicación, pues la considera insuficiente.
El Director del SII señala que más que un efecto recaudatorio, el efecto es de control elusivo. En el
catálogo que se actualizo, se refiere a la venta de acciones entre partes relacionadas, con precios
pactados en cuotas. Esta norma ayuda al control de esas figuras elusivas y motiva la
transparencia de los actos de los contribuyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 80 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 81 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado pregunta quien califica que los antecedentes hayan sido maliciosos o falsos y
cuándo se le informa al denunciado. Considera que se debe dar la información al denunciado,
sobre el carácter de falso o fraudulento de los antecedentes, desde el comienzo del proceso.
El diputado Ramírez pregunta qué incentivo tiene el SII para perseguir al denunciante falso y como
se resguardan los derechos del denunciado en caso de que el SII no haga nada.
El diputado Romero considera inadecuado que se otorgue un premio para el denunciante anónimo
creando una suerte de industria de la denuncia.
El señor Riquelme responde abordando las siguientes situaciones. Si lo que ocurre es que el
denunciante presenta antecedentes falsos y el SII no inicia una investigación, el contribuyente
denunciado no se enterará nunca y malamente puede proceder un supuesto de indemnización de
perjuicios, porque entonces no hay un perjuicio real. Si el SII inició un procedimiento y en el curso
de este se da cuenta de que los antecedentes eran falsos, es necesario que haya una sentencia
judicial, porque se trata de un delito sancionado penalmente. Por ende, la indemnización de
perjuicios no podría proceder antes de que un tribunal haya determinado la ocurrencia del delito.
El diputado Mellado pregunta quién determina qué es maliciosamente falso.
El señor Riquelme señala que el único órgano que puede declararlo es un tribunal. El SII puede
interpretar que los antecedentes son falsos y remitir los antecedentes para que se inicie la
investigación, pero no puede calificar por si los actos, pues eso debe hacerlo un tribunal.
El diputado Mellado hace presente que tienen que analizarse los antecedentes con más calma,
pues encuentra diferencias entre lo acordado originalmente y la propuesta actual, por ejemplo, en
relación con la cuantía de la multa, que pasa de 20 a 15 UTM. Señala que además la redacción no
deja claro que la posibilidad de accionar civilmente vaya necesariamente después de que un
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 82 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunal haya declarado que los antecedentes son falsos o fraudulentos.
El señor Riquelme indica que se ha rebajado la multa porque de ser más altas, las sanciones
quedarían incluso en umbrales superiores al delito tributario que se estaba cometiendo, afectando
entonces a la proporcionalidad. Agrega que mal podría el denunciante ejercer una acción de
resarcimiento si los antecedentes no han sido declarados como falsos o fraudulentos.
El diputado Ramírez pregunta que pasa si hay una diferencia de criterio entre el SII y la Fiscalía.
El Ministro señala que los temas relacionados con procesos penales están siendo analizados y
serán presentados en un proyecto separado. Tal como está presentado, se entiende que se opera
bajo el régimen actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 83 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Cifuentes, plantea que la indicación pretende ayudar a las pequeñas empresas para
que no tengan que defenderse como grandes empresas. Por eso se solicita excluirlas del
procedimiento de NGA. Sobre la parte final de la indicación, que tiene un problema de coherencia
respecto del procedimiento aplicable, señala que están disponibles para eliminar esa parte de la
indicación.
El diputado Ramírez, comparte espíritu de la indicación y cree que se protege mejor el interés, si
se mantiene el artículo que el Ejecutivo propone eliminar.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 84 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 85 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 25
Para reemplazar el artículo 55 quáter nuevo por el siguiente:
"Artículo 55 quáter.- Los contribuyentes personas naturales, gravados con este impuesto, o con el
establecido en el artículo 43º Nº 1, podrán rebajar de la renta bruta imponible el canon de
arrendamiento o dividendo pagado dentro de un ejercicio por arriendo o pago de viviendas
destinadas a uso habitacional cuando éstas sean utilizadas por el mismo contribuyente que
efectúa la rebaja y sean efectivamente pagados durante el año calendario al que corresponda la
renta.
Para estos efectos se entenderá que el canon de arrendamiento o del dividendo deducible máximo
por contribuyente es la cantidad menor entre 8 unidades tributarias anuales y el pago
efectivamente pagado. El monto de la rebaja a la que puede acceder el contribuyente se
determinará según el procedimiento del inciso segundo del artículo 55 bis.
La rebaja del canon de arrendamiento o del dividendo podrá hacerse efectiva sólo por un
contribuyente persona natural y por una sola vivienda, dentro de un mismo año calendario, a
menos que los distintos pagos no se superpongan en periodos de tiempo dentro de un mismo año
calendario, caso en el cual corresponderá la deducción de los pagos efectivamente pagados, en la
parte que corresponda a cada contrato. En aquellos casos en que un mismo contribuyente
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 86 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantenga más de un arriendo que cumpla con los requisitos señalados en el inciso primero de
este artículo, dentro de un mismo año calendario y no se encuentre en la situación señalada
anteriormente, rebajará el canon de arriendo de mayor valor considerando siempre los límites del
inciso anterior. En el caso de existir pluralidad de arrendatarios en un mismo contrato de arriendo,
deberá dejarse constancia en el mismo documento de la identificación del arrendatario que podrá
acogerse a la rebaja que dispone este artículo.
Asimismo, en aquellos casos en que un mismo contribuyente pueda acceder conjuntamente a la
deducción establecida en este artículo y a la indicada en el artículo 55 bis, deberá aplicar solo una
de ellas, a elección del contribuyente.
Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, serán aplicables las disposiciones
de los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 55 bis.
Los contribuyentes que soliciten el beneficio señalado en este artículo deberán proporcionar al
Servicio de Impuestos Internos la información relacionada con los pagos de cánones de
arrendamiento o del pago del dividendo a que se refiere este artículo, por los medios, forma y
plazos que dicho Servicio determine.".
La Subsecretaria señala que este artículo tiene por finalidad también incentivar el pago de
impuestos por ingresos por arriendo. Es un gasto que hacen las familias, no acumulan riqueza
cuando pagan arriendo, pero si lo hacen cuando pagan dividendo y por eso no se descuenta, pues
no es un gasto, es una inversión.
El Director del SII señala que en el dividendo hay una amortización de capital y los intereses tienen
como beneficio poder utilizarse como crédito tributario.
El diputado Sauerbaum  señala que lo que busca es que los chilenos sean propietarios. No
promover solo el arriendo, sino principalmente la propiedad.
El diputado Ramírez pregunta si acaso el ingreso por arriendo es ingreso no renta.
El Coordinador aclara que está gravado con IGC y la Subsecretaria aclara que el beneficio
propuesto por el Ejecutivo alcanza sólo a un inmueble por contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 87 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 88 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Secretaria hace presente que la indicación parlamentaria que recae sobre la letra a) del número
1 del Artículo Primero, no es inadmisible, pero si tiene un problema de técnica, en tanto no alude a
un procedimiento específico aplicable.
El diputado Cifuentes, plantea que la indicación pretende ayudar a las pequeñas empresas para
que no tengan que defenderse como grandes empresas. Por eso se solicita excluirlas del
procedimiento del a NGA. Sobre la parte final de la indicación, que tiene un problema de
coherencia respecto del procedimiento aplicable, señala que están disponibles para eliminar esa
parte de la indicación.
El diputado Ramírez, comparte espíritu de la indicación y cree que se protege mejor el interés, si
se mantiene el artículo que el Ejecutivo propone eliminar.
El Ministro, expresa que más allá de los costos en que puedan incurrir las Pymes, el límite que se
establece hace sentido por la propia definición que se hace de la conducta elusiva, pues se
requiere una “ingeniería legal” que generalmente no se da en pequeñas empresas.
El señor Riquelme hace presente que no se puede mantener el artículo que señala el diputado
Ramírez porque ese artículo se refiere al procedimiento judicial.
El diputado Ramírez, señala que no pretende que se mantenga el artículo, sino el inciso que leyó.
Las Pymes prefieren ese piso, porque quedarían más de ellas fuera de la aplicación de la NGA.
La diputada Yeomans, rescata de la indicación que enmarca la exclusión en un tipo de empresa,
cuyo promedio anual no exceda de 75.000 UF y por eso cree que es mejor la indicación.
La Secretaria puntualiza que la indicación del diputado Cifuentes, agrega solo el último inciso. Y se
deja sólo hasta “unidades de fomento”, eliminando su última parte. De esta manera, lo que se
vota es la indicación del Ejecutivo, con aquello que se agrega específicamente en la indicación
parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 89 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 90 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez justifica su voto señalando que no está de acuerdo con el fondo de las
modificaciones, porque considera que no se estructuran adecuadamente los contrapesos entre el
SII y el contribuyente. Agrega que el hecho de que el SII sea juez y parte, atenta contra el debido
proceso.
El diputado Romero coincide con la argumentación del diputado Ramírez y considera que esto es
un retroceso en materia de debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 91 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 92 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
54) Elimínase el inciso tercero del artículo 182.
El diputado Ramírez solicita explicación de la indicación.
El señor Riquelme aclara que esta modificación va en favor del contribuyente, pues su objetivo es
eliminar el requisito del pago previo, para poder recurrir. Se elimina en consecuencia, la
consignación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 93 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez preguntó cómo afectará esta propuesta sobre la inversión extranjera en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 94 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 95 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez señaló que con esta reforma no entrará ningún peso más a Chile y, por el
contrario, muchos recursos saldrán del país. Pagarán impuestos al retirar los fondos, pero estos
dejarán de constituir el ahorro y la inversión necesarios para el crecimiento económico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 96 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 97 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Ramírez señala que posponer esta herramienta es reconocer que es contraria a
la inversión, que es la crítica que tiene respecto a toda la reforma. Le parece discutible que se
posponga para que entre en operación de manera gradual durante el próximo gobierno. Considera
más apropiado que se deseche y que se tenga una discusión con el próximo gobierno. Solicita la
eliminación de este instrumento desincentiva la inversión.
El señor Ministro de Hacienda señala que ha tomado nota del punto que hace el diputado señor
Ramírez. El segundo grupo de modificaciones dice relación con la agenda anti elusión y evasión y
se detallan en la siguiente lámina.
En cuanto a la Norma general anti elusiva, se establece un procedimiento especial para la
calificación administrativa. Se mantiene la calificación administrativa, pero se establece que el
procedimiento de fiscalización será́ siempre con audiencia del contribuyente. La decisión cae en
un cuerpo colegiado (subdirectores) que deben resolver por unanimidad. Admite un recurso
administrativo especial presentado ante el director nacional del SII. Si el comité́ resuelve que no
hubo elusión o se acoge el recurso administrativo el SII no puede aplicar otra norma especial anti
elusión. Se introduce la posibilidad de conciliar a nivel judicial (norma vigente no lo permite) y se
elimina la multa al contribuyente y queda solo para asesores que hayan diseñado el mecanismo
elusivo objeto de la aplicación de la norma anti elusiva. Se genera entonces un procedimiento más
equilibrado entre el contribuyente y el SII y se reduce el riesgo de un comportamiento discrecional
por parte del servicio.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 98 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 99 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Ramírez pregunta al representante del Consejo Minero cuanto se puede
recaudar aumentando la tasa, versus cuando se puede recaudar aumentando la producción y de
esa forma aumentando la base sobre la que se aplica la tasa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 100 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 101 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez señala que una forma de defender este impuesto es a través de la idea de le
lucha de clases y emparejar la cancha hacia abajo. Considera injusto además que se haga la
pregunta retórica sobre si no hay acuerdo con que los ricos paguen impuesto, pues en el sistema
tributario actual, quienes más tienen pagan más impuesto. En una segunda defensa, se plantea
que solo el 0,06% de los chilenos pagaran ese impuesto. Su objeción es que ese número bajara,
porque las personas que tienen ese patrimonio, se lo llevaran a otro lugar. Agrega que esos
recursos están en el mercado y generan progreso económico, pues se invierte. Si esos recursos se
van, generarán riqueza en otro lugar. Una norma como esta ahuyentaría a las grandes fortunas de
Chile. Señala que está de acuerdo con que se evalúe este impuesto en el tiempo, pero señala que
el problema, como ha ocurrido en otros países, cuando se retira el impuesto es que esos recursos
no vuelven. Considera que este es un impuesto que recauda poco y que hace mucho daño. Señala
que este es un caso de una medida que suena bien, pero hace daño. Los costos de estas medidas
serán imputables a este gobierno que en ninguna parte ha sido exitoso. Señala que si esto se
aprueba en la Cámara, espero que se revierta en el Senado, pues considera que esta reforma así
como esta generara mucho daño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 102 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 103 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la letra d) y su indicación, el Ministro señala que se refiere al régimen de
responsabilidad tributaria. En este caso, hay contribuyentes que en función del cumplimiento de
sus obligaciones tributarias y otros factores, contribuyen a mejorar la administración tributaria, lo
cual se reconoce a través de una certificación que puede ser entregada por empresas
certificadoras inscritas en el SII. La redacción que propone la indicación es bastante más
desarrollada que la versión original.
El diputado Romero considera que la norma tiene demasiados conceptos jurídicos indeterminados
y eso afecta la economía de opción que tienen las empresas para realizar sus planificaciones
tributarias. Cree que la norma debe ser más objetiva.
El diputado Mellado pregunta cuál es la utilidad de una norma como esta para las empresas.
El diputado Ramírez , agrega qué tiene dudas sobre la calificación. Por ejemplo, pregunta qué
ocurre si se gana un juicio al SII, si en este caso, se calificaría bien o mal al contribuyente.
El señor Riquelme hace presente que el concepto de responsabilidad tributaria es un concepto que
internacionalmente también se ha entendido como sostenibilidad fiscal. Hay dos opciones distintas
para su obtención. El primero es mediante un acuerdo de colaboración entre el SII y las empresas,
lo cual hoy en día ya ocurre. La segunda es una certificación por un ente externo, que son
empresas que acreditan qué la empresa cumple con estándares de sostenibilidad fiscal, lo cual no
quiere decir que paga la mayor cantidad de impuestos posibles, sino que la estrategia tributaria se
mantiene dentro de los márgenes de la ley. Es decir que se puede tener planificación tributaria,
pero no una planificación agresiva. Las empresas acreditan que no se están vulnerando las reglas
de la jurisdicción en que se encuentran. En cuanto a los beneficios, agrega que, en la experiencia
internacional, esto permite que las empresas que tienen cotización en bolsa, suban sus acciones,
porque el mercado valora cada vez más a las empresas transparentes y que actúan según el
marco legal. Eso es lo que podría motivar a aun contribuyente para solicitar su incorporación en
este registro. Esto no debería estar influido por el hecho de litigar o no por el fisco, pues en el
segundo caso, el certificado lo emite un tercero. En Chile existen compañías que ya se dedican a
estas certificaciones. Los únicos casos que ingresan al registro sin esa certificación, son las
empresas que hayan firmado acuerdos de colaboración con el SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 104 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 105 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez pregunta sobre la insinuación a las donaciones. Pregunta si por ejemplo, un
padre dona cinco millones de pesos a un hijo, cuál sería el tratamiento de aquello.
El diputado Romero solicita que se aclare quién es el sujeto gravado con el impuesto, si el donante
o el donatario.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si hay algún país en el cual no se pague este impuesto.
El diputado Cifuentes pone el caso de un padre que tenga una parcela rural de 5.000 metros que
subdivida y donde una parte a un hijo, para que pueda solicitar un subsidio de construcción.
Pregunta qué pasará en ese caso.
El Ministro responde al diputado Ramírez señalando que en ese caso, se tributara de acuerdo a la
escala del impuesto a las donaciones, que tiene un primer tramo exento de. El tramo siguiente es
de 1%. El impuesto que pagará sería de 1% sobre $2.600.000. El impuesto que soportaría seria de
$14.000.
El Coordinador señala que las donaciones familiares no están eximidas de la insinuación, salvo
aquellas de bajo monto y dependiendo también de las condiciones patrimoniales del donante.
Aclara que el impuesto siempre es de cargo del donatario. La persona que incrementa su
patrimonio es el donatario y por eso es el sujeto del impuesto. Ese incremento debería gravarse
con impuesto a la renta, pero la LIR lo deja exento para que tribute con este impuesto, que es
menor gravoso. El tratamiento del donatario es más favorable desde el punto de vista tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 106 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 107 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez considera que la propuesta que se hace constituye un incentivo a la denuncia,
pero es un mal incentivo. Señala que la modificación genera problemas de incertidumbre y que es
además una medida que no recauda nada. Agrega que con esta redacción puede ocurrir que un
empleado realice denuncias falsas en contra del dueño de la empresa y este no se entere y lo
mantenga en la empresa. Considera que si las modificaciones relacionadas con el ejercicio de la
acción penal se harán en otro proyecto, este tema también debería haberse tratado en ese otro
proyecto. Es por lo anterior, que votará en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 108 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramirez preguntó si se informará la identidad del denunciante al denunciado, si se
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 109 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comprueba que la denuncia estuvo fundada en antecedentes falsos.
El señor Riquelme explicó que el objetivo es que en ese escenario se sepa la identidad del
denunciante anónimo. Agrega que la sanción en multa puede ser baja, pero la sanción corporal es
alta. Se homologa al procedimiento aprobado respecto del denunciante anónimo en delitos
cometidos en el mercado de capitales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 110 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Frente a la pregunta de varios parlamentarios sobre el efecto que esta norma podría tener sobre
pequeñas empresas, el director Frigolett señaló que esta materia difícilmente podría abarcar a las
PYMEs, toda vez que los asesores que podrían incurrir en estas prácticas y los costos de
realizarlas, les excede.
El diputado Ramírez consideró que con esta propuesta se abusa de la facultad sancionatoria.
La subsecretaria Sanhueza expresó que esta idea fue sugerida en la mesa técnica de asesores por
parte de la oposición.
El diputado Cifuentes manifestó sus dudas respecto al posible alcance del concepto “asesor”.
El director Frigolett explicó que el contexto es una hipótesis de abuso o simulación acreditada, de
carácter complejo, que ha sido sancionada en tal sentido.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 111 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ministro Marcel agregó que esta disposición busca, al igual que otras relacionadas a multas y
sanciones, que el costo de pagar la pena no sea inferior al beneficio obtenido por incumplir una
norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 112 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Ramírez agradece al presidente por hacer llegar al Ministro las inquietudes
planteadas sobre la comisión de asesores y agradece al Ministro por acoger las inquietudes e
incorporar a la Subsecretaria en las negociaciones. Señala que seguirán participando de la
instancia y procurando mejorar la reforma, particularmente en lo que dice relación con los
incentivos para el crecimiento y la inversión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 113 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 114 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Ramírez hace presente que este tema es uno de los más graves problemas de la
reforma tributaria y que no está de acuerdo que se saquen atribuciones a los tribunales y se les
den a los servicios, que serán juez y parte y eso ya ha sido declarado inconstitucional por el
Tribunal Constitucional a propósito del fallo recaído sobre el proyecto del SERNAC.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 115 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 116 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Ramírez hace presente que la gran mayoría de expertos y analistas, tanto
nacionales como internacionales han criticado la reforma tributaria y por eso cree que quedan
pocos argumentos, además, para que los políticos puedan empujar una reforma de estas
características. Considera que la reforma no es necesaria para la paz social y hace presente que el
periodo con más paz social fue el de los gobiernos de la Concertación, etapa en la cual el país
creció y logró que muchas familias salieran adelante. Señala que la reforma tributaria de 2014 que
prometió recaudar 3 puntos del PIB no logro su cometido y recaudo solo 1,5 puntos y además
generó todos los efectos de una mala reforma tributaria, como por la baja en la inversión por
varios años consecutivos.
Señala que su sector lo que busca es una reforma tributaria que lo que haga es fomentar la
inversión, fomentar el crecimiento y recaudar de la manera más eficientemente posible. Señala
que hay muchos documentos de la OCDE que hacen presente que el problema de Chile no es
cuánto recauda, sino cómo gasta lo que recauda. Si se analiza Chile antes de impuestos y
transferencias, Chile está en la medianía de tabla, pero luego pasa a los puestos finales porque
gasta mal. El presidente Boric y el gobierno entienden que no hay más espacio para subir el
impuesto a las empresas ni tampoco el IVA, por ende lo que se puede hacer es subirle los
impuestos a la clase media, pero políticamente no está dispuesto a hacerlo, pero inventa estos
instrumentos que dañan aún más la situación tributaria de empresas grandes y pequeñas. Señala
que hay que hablar en serio y ver como se ponen al día en la clase media, pero de frente, no
cargando 6 puntos a reparto en la reforma previsional, que es la forma que el gobierno ha
encontrado para subirle impuestos a la clase media, sin decirlo. Señala que hay una diferencia en
cómo se ven los beneficios de una reforma tributaria, pero si se avanza técnicamente, es posible
llegar a un acuerdo.
El presidente señor Naranjo, señala que no es frustración, sino pedir solidaridad. Luego, prorroga
por 10 minutos la sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 117 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 118 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Guillermo Ramírez sobre la idea de legislar planteó que se debe tener presente que
esta reforma puede marcar un punto de inflexión muy importante en la historia económica de
Chile. Reiteró que la reforma es un hito histórico económico razón por la cual vale la pena
considerar la breve reseña histórica que expondrá a continuación.
La historia económica de la humanidad durante miles de años ha sido marcada por la miseria,
pobreza, hambre, baja expectativa de vida, nulo avances tecnológicos, comenzando a cambiar
dicha situación a fines del siglo XVIII.
En el año 1776 cuando se activa la riqueza de las naciones, la diferencia entre el país más rico
(Inglaterra) versus el país más pobre (África) era de cuatro veces, sin embargo, actualmente ese
contraste es de 500 veces. En ese orden de ideas preguntó cómo puede ser que solamente en 250
años el escenario mundial haya pasado de tener una diferencia de cuatro veces entre el país más
rico y el más pobre a 500 veces.
La respuesta a esa interrogante es que a partir de 1776 hubo países que optaron por una
economía libre y abierta, generando de este modo riqueza que, a su vez, trajo mayor bienestar por
cuanto se pudieron proveer de mejor manera la necesidades de los ciudadanos.
Explicó que, por el contrario, los países que no se abrieron al mundo y que no tuvieron una
economía libre se quedaron atrás, resultando ser 500 veces más pobres que el país más rico.
Recordó que Chile fue la colonia más pobre de Latinoamérica, es decir, el país más pobre de uno
de los países más pobres del mundo. No obstante ello, algo ocurrió que hizo que hoy día esa
realidad sea completamente distinta. Aseveró que lo que ocurrió en el siglo XX fue que Chile
decidió abrirse al mundo.
Indicó que en “los famosos 30 años” Chile se acercó a aquellos países más ricos y más poderosos,
estos es, naciones que ofrecen mayor bienestar a sus ciudadanos. Opinó que el año 2014 el
ministro Arenas con la reforma tributaria presentada por ese gobierno destruyó la capacidad de
crecer del país, estancándose los salarios, la creación de empleo y, consecuente con ello, Chile
comenzó a alejarse de los países con mayor grado de satisfacción.
Enfatizó que la Reforma presentada por este Gobierno es aún peor que la mencionada
precedentemente. Así es como esta reforma pretendía, antes de las indicaciones anunciadas,
recaudar 4 puntos del PIB, incluso con peores instrumentos que los propuestos por el ex ministro
Arenas, lo que traerá como consecuencia que en este país nadie más invierta uno solo peso.
Hizo presente que la oposición advierte al Gobierno que cuando el desastre económico sea aún
más adverso en materia de creación de empleo, salarios e inversión, no corresponde culpar al
escenario internacional. Enfatizó que este gobierno debe ser el primero en tener que hacerse
cargo del desastre económico, pues considera que lo que se está sometiendo a votación es una
reforma de izquierda radical.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 119 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentó que cuando se hicieron observaciones respecto a las cosas más graves de esta reforma
no se haya escuchado; ni se hayan acogido cambios significativos en la materia.
Aclaró que si bien su bancada se declara contraria a esta reforma no significa que no estén
abiertos a discutir y a mejorarla, sin embargo, fue enfatizo al sostener que tal como está
estructurada no se harán cómplices de un desastre económico que, como siempre, será asumido
por los más pobres y por la clase media del país.
Reflexionó que como no se puede eliminar la pobreza a través de la eliminación de la generación
de riqueza es que su sector votará en contra de la idea de legislar. Aseveró existe el anhelo de que
el proyecto sea mejorado para así concurrir con sus votos afirmativos en una que otra norma
durante la tramitación del mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 120 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez consultó por los efectos que prevén los expositores en torno a las propuestas
relativas a la renta presunta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 121 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 122 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez manifestó su preocupación respecto a la opinión de la señora Repetto en
cuanto a las proyecciones de crecimiento con esta reforma tributaria. Pidió la posición de la señora
Fuensalida en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 123 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 124 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
16) Para eliminar en el literal b) de su actual numeral 39), que ha pasado a ser 42), la expresión
"4° quinquies,".
El señor Riquelme explicó que la propuesta, en su letra a), implica una ampliación de las
facultades del tribunal, en tanto hoy sólo puede ofrecer como base de conciliación las materias
que hayan sido expresamente recamadas por el contribuyente. La eliminación amplía el rango de
propuestas de conciliación que puede ofrecer el tribunal.
El diputado Ramirez consideró lo anterior un avance importante, pues facilita la conciliación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 125 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro de Hacienda, señor Marcel, explicó que el nuevo numeral 2) se refiere a una norma de
control, en virtud de la cual se grava en Chile al no residente cuando vende acciones de una
entidad no domiciliada en Chile a otro no residente, aun cuando el activo subyacente más
relevante de la entidad que se enajene sea una sociedad o un bien situado en Chile. La norma
actual establece una excepción al señalar que no debe existir propiedad de la sociedad que se
enajena una participación directa de no residentes en Chile de más de un 5%. Esta es una norma
fácil de eludir si es que se crea una propiedad indirecta, por ejemplo, a través de una entidad
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 126 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituida en el exterior. El cambio implica, para que la norma de control no aplique, no podrá
haber accionistas que directa o indirectamente tengan la propiedad del 5% o más de la entidad
que se enajena.
El diputado Ramírez opinó que esta propuesta agrava los problemas de extraterritorialidad, por lo
que anunció su voto en contra.
El diputado Romero no fue capaz de encontrar la utilidad de esta norma.
El diputado Sáez  consideró que esta norma busca cautelar los bienes públicos y recursos
naturales, además de la adecuada recaudación a partir de las actividades y bienes situados dentro
del territorio nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 127 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra a), el ministro Marcel explicó que esta norma se relaciona con los precios de
transferencia. La propuesta del Ejecutivo introduce incisos nuevos a través de los que se incluye el
principio de plena competencia, su desarrollo y su aplicación a casos de reorganizaciones
empresariales.
El diputado Ramírez consideró que no queda claro cuáles son los alcances del nuevo principio de
plena competencia que se incorpora.
El ministro Marcel respondió que este concepto no se está inventando, sino que traduce lo que la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 128 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley ya define como operaciones que no se hayan efectuado a precios o valores de mercado.
El subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos, señor Simón Ramírez, agregó que el
artículo que se modifica tiene que ver con precios de transferencia entre partes relacionadas, en el
contexto de operaciones transfronterizas. Por eso se habla de revisar los precios fijados para estas
operaciones. Estrictamente, no hay una modificación de fondo, en tanto sigue estando anclado en
la existencia de precios normales de mercado. Se agrega una frase, relativa al principio de plena
competencia, dando cumplimiento a una recomendación de la OCDE.
El diputado Ramírez planteó que existen numerosas opiniones frente a esta definición, por lo que
consideró recomendable incorporar, en la ley, la propia definición que ha expresado el ministro.
El señor Riquelme añadió que este principio tiene un lato desarrollo a nivel internacional. Lo que
hace el proyecto, es reconocer expresamente este principio. Por otra parte, se define lo que debe
entenderse de este principio, en el inciso final que se agrega. En específico sobre las
reorganizaciones empresariales, lo que se busca es dejarlas cubiertas bajo una neutralidad
tributaria.
El diputado Romero valoró la propuesta. Preguntó quién define cuál es el valor de mercado.
El ministro Marcel señaló que los precios de transferencia se determinan a partir de lo dispuesto
en el número 2 del actual artículo 41 E.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 129 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 130 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ramírez hace presente que en la reforma hay tres temas que le parecen graves y este
es precisamente uno de ellos. Acota que el 2014, la reforma del Ministro Arenas generó un efecto
negativo en la economía y no se recaudó lo que anunció. La reforma que está presentando el
Ministro Marcel es peor que aquella, porque pretende recaudar más con peores instrumentos.
Señala que una de las pocas cosas que han concitado amplio acuerdo, es la creación de los TTA
que fue una larga aspiración del procedimiento tributario y le parece grave que no tenga un piso
para que no se aplique a pequeños contribuyentes, porque se elimina la norma que los
salvaguarda. Señala que esta norma es una de las razones por las que consideran que la reforma
afecta la inversión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 131 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme hace presente que no se puede mantener el artículo que señala el diputado
Ramírez porque ese artículo se refiere al procedimiento judicial.
El diputado Ramírez, señala que no pretende que se mantenga el artículo, sino el inciso que leyó.
Las Pymes prefieren ese piso, porque quedarían más de ellas fuera de la aplicación de la NGA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 132 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 133 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
15) Para reemplazar, en el numeral ii) del literal b) de su actual numeral 37), que ha pasado a ser
40), la expresión “designe otra” por “no designe otra”.
El diputado Ramirez pregunta por qué se cambia la carta certificada si funciona.
El señor Riquelme explicó que es un avance en materia de procedimiento electrónico a nivel
judicial. La cata certificada va en retirada porque no hay absoluta certeza de cuando se notifico
realmente. Los TTA de hecho, ya notifican a las personas por correo electrónico, aunque sin
perjuicio de ello, igualmente envíen la carta certificada como respaldo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 134 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 135 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mellado preguntó cómo se resguardará que el carácter secreto será resguardado.
Agregó que la multa a la persona que denuncia aportando antecedentes falsos es muy baja, sobre
todo para quienes son competencia de pequeña empresas. Una gran empresa que es un
monopolio, puede utilizar el mecanismo para sacar del mercado a empresas más pequeñas.
Estimó que se debe evitar que una empresa grande pueda destruir a un competidor que esté
naciendo.
El diputado Ramirez preguntó si se informará la identidad del denunciante al denunciado, si se
comprueba que la denuncia estuvo fundada en antecedentes falsos.
El señor Riquelme explicó que el objetivo es que en ese escenario se sepa la identidad del
denunciante anónimo. Agrega que la sanción en multa puede ser baja, pero la sanción corporal es
alta. Se homologa al procedimiento aprobado respecto del denunciante anónimo en delitos
cometidos en el mercado de capitales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 136 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 137 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ramírez propuso que en la norma se establezca que se puede hacer la notificación a
las de una dirección en la norma.
El señor Riquelme manifestó que el Ejecutivo no tiene problema en aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 138 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Ramírez considera que la NGA es un retroceso en materia de debido proceso respecto
de lo que hay hoy. Señala que se retrocede respecto del ideal, que es que la respuesta final la de
un tribunal. Recuerda lo mucho que se esperó y buscó el establecimiento de los tribunales
tributarios. Mantiene dudas sobre la independencia que tenga el Comité, debido a la meta de
recaudación de 6% que ha establecido el SII. Agrega que la norma es inconstitucional, pues un
organismo no puede ser juez y parte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 139 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 140 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez manifiesta que hará reserva de constitucionalidad en su momento respecto
del número cuatro del artículo primero del proyecto, pues la norma constituye una vulneración al
art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 141 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 142 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez a su turno fundamenta su voto en contra, señalando que en este nuevo
contexto las Pymes quedan en una situación peor a la que actualmente tienen. El límite que se
accede a eliminar es más restrictivo que el propuesto en la indicación y se aplicaría a menos
Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 143 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo Primero
2) Modifícase el artículo 4° ter en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la palabra “mediante”, la segunda vez que
aparece, la expresión “un conjunto o serie de hechos,”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 144 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “en la ley”, la expresión “, sin
perjuicio de la multa establecida en el artículo 100 bis.”.
Sobre la letra b) de este número, el diputado Ramírez y el diputado Romero preguntaron si la
multa se establece únicamente para el asesor.  El señor Riquelme responde afirmativamente,
agregando que la multa al contribuyente se eliminó en las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo.  Aclara  que  cuando  hay  una  persona  jurídica  involucrada  se  podrá  sancionar,
solidariamente, a quien aparezca como administrador, en la medida que no haya ejercido la
debida supervigilancia de los actos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 145 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) el diputado Mellado considera que hay una extensión demasiado amplia en la
calificación de entes relacionados, especialmente cuando se trata de parientes.
El diputado Ramírez también considera que la extensión de la familia es muy amplia en las normas
de relación y que no considera que hay situaciones en que hermanos por ejemplo, puedan estar
peleados y no haya unidad de acción. Señala que a la norma le falta especificidad.
El diputado Romero  coincide con lo señalado por los dos parlamentarios que le anteceden y
considera que las relaciones familiares son un hecho jurídico y que existiendo una norma
antielusión general, no sería necesaria esta norma sobre partes relacionadas.
El Ministro, aclara que esta norma se refiere al caso de empresas y no a los actos entre personas
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 146 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
naturales. Destaca además que en relación al caso de las Pymes, hay una indicación del diputado
Aedo y su bancada que excluye a las empresas más pequeñas de esta norma.
El Director SII agrega que esta norma permite fiscalizar al interior de las empresas y la relación de
ellas con otras empresas. 
El diputado Ramírez, cree que la norma no soluciona el problema planteado y que desconoce
cómo se dan las cosas entre las personas. Agrega que además se trata de normas generales que
tendrían aplicación general y no solo a las empresas. 
El diputado Mellado solicita que se vote en primer lugar la indicación del diputado Aedo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 147 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
15) Agrégase en el inciso tercero del artículo 53, continuación del punto final (.) que pasa a ser
seguido, la siguiente oración: “La tasa señalada en este inciso será de un uno por ciento por cada
mes o fracción de mes, cuando el deudor sea un contribuyente sujeto a la letra D) del artículo 14
de la Ley sobre impuesto a la renta.”.
El diputado Sauerbaum consideró que, a pesar de la rebaja propuesta, los intereses en materia
tributaria siguen siendo demasiado altos.
El diputado Ramírez consultó si es posible incorporar en esta norma a las personas naturales.
El diputado Mellado  expresó que el Servicio no es un banco, por lo que no se justifica que se
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 148 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobren intereses tan altos, que, por otra parte, dificultan aún más el cumplimiento tributario de
pequeños contribuyentes.
El ministro Marcel manifestó que una primera discusión es sobre si corresponde o no aplicar
interés penal en el caso de morosidad tributaria. Indicó que, de no hacerlo, el Fisco se convertiría
en un banco, que otorgaría créditos con tasa cero. Agregó que se aplica una rebaja a las PYME,
precisamente por su menor capacidad para acceder a financiamiento y otros mecanismos que
pudieran  contribuir  a  su  cumplimiento.  Extenderlo  a  personas  naturales  lo  estimó  poco
aconsejable, toda vez que bajo ese concepto caben personas de todo nivel de patrimonio y,
particularmente, personas que declaran renta, es decir, quienes están en el 25% de los
contribuyentes. Recordó que Tesorería ofrece convenios de pago tanto a personas jurídicas como
naturales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 149 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Sepúlveda señala que en sencillo es verdad lo que dice el diputado Romero, es decir
que baje la inversión por la vía de aumentar impuesto. Lo que ocurre es que ve en el futuro que
habrá problemas con la inversión. Señala que se ve solo una parte, que es el interés legítimo y
necesario de recaudación, pero que topa con un efecto que terminara golpeando la inversión. Cree
que este es un tema que se debe analizar con profundidad. La lealtad con el Gobierno no implica
dejar que pasen errores y cree que en este punto el Gobierno está cometiendo un error de lectura
sobre los horizontes de inversión en los próximos años. Está de acuerdo con que haya sectores
que hagan más esfuerzo y que se limiten espacios de evasión y elusión, pero en este punto
manifiesta una duda razonable porque no contribuye a la recaudación que la inversión se
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 150 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desplome.
El diputado Romero acota que los fondos de inversión se han creado para financiar cosas que le
aportan a Chile. Son alternativas de financiamiento que son efectivos y alguien debe hacer una
renuncia en este caso y lo hace el Estado, para que se generen esas obras provechosas para el
país. Señala que por estas vías si se producen afectaciones a la inversión. Señala que este país
requiere recursos para invertir en infraestructura y que esta es una vía, pero que se está
dificultando.
El diputado Ramírez  señala que a nivel mundial la competencia por la inversión es feroz. El
traslado de tributación al que alude al Coordinador, no es inocuo, sino que puede afectar a la
competitividad de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 151 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 152 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 153 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 154 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez hace presente que en la reforma hay tres temas que le parecen graves y este
es precisamente uno de ellos. Acota que el 2014, la reforma del Ministro Arenas generó un efecto
negativo en la economía y no se recaudó lo que anunció. La reforma que está presentando el
Ministro Marcel es peor que aquella, porque pretende recaudar más con peores instrumentos.
Señala que una de las pocas cosas que han concitado amplio acuerdo, es la creación de los TTA
que fue una larga aspiración del procedimiento tributario y le parece grave que no tenga un piso
para que no se aplique a pequeños contribuyentes, porque se elimina la norma que los
salvaguarda. Señala que esta norma es una de las razones por las que consideran que la reforma
afecta la inversión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 155 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 156 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez a su turno fundamenta su voto en contra, señalando que en este nuevo
contexto las Pymes quedan en una situación peor a la que actualmente tienen. El límite que se
accede a eliminar es más restrictivo que el propuesto en la indicación y se aplicaría a menos
Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 157 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro Marcel explicó que la prescripción se contará, en el caso de la elusión, desde la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 158 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejecución del hecho que da origen a ella.
El diputado Ramírez señaló que con la modificación no quedará claro cuál será el acto desde el
cual se contará el plazo de prescripción, afectando la seguridad jurídica. El diputado Romero
coincidió con este planteamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 159 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro Marcel indicó que este artículo trata la retribución económica que corresponde al
denunciante anónimo cuando su información fue conducente a una condena del evasor.
El diputado Ramírez compartió el fondo, pero manifestó sus dudas respecto al diseño de la
propuesta. Consideró preferible posponer esta discusión hasta la próxima semana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 160 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 161 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez señala que en acuerdo con los diputados de oposición, han determinado votar
este comparado sobre Ley Única de Fondos completamente en contra, por lo cual no tienen
problema en agrupar votaciones. No están de acuerdo con el fondo de las modificaciones, de
manera que saben que votarán en contra todas las normas.
El Coordinador explica en general que este artículo se compone de tres grandes numerales. El
primero, que se refiere al artículo 81 contiene ajuste de texto, el segundo, sobre el artículo 82 se
refiere a la tributación de fondos públicos y el tercero, que modifica el artículo 86 modifica las
reglas sobre los fondos de inversión privados.
El  diputado  Cifuentes  solicita  que  se  continúe  votando  sin  agrupar,  sino  disposición  por
disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 162 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 163 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez manifestó que la indicación no resuelve el problema del anonimato del
denunciante cuando se acredita que la denuncia fue falsa, lo que impide al afectado a querellarse.
El ministro Marcel señaló que es el Ministerio Público el que debe querellarse en contra del
denunciante que entregó información falsa. Propuso agregar, al final del último inciso, una oración
que expresamente deje establecido que el denunciante condenado por su falsa información podrá
ser hecho responsable penal y civilmente.
El diputado Mellado  planteó que el Servicio debería oficiar al denunciado entregándole la
información del denunciante condenado.
El diputado Ramírez opinó que es posible que el Servicio no tenga toda a información para calificar
como maliciosa la denuncia.
El ministro Marcel agregó que con esta figura se busca mantener cierta armonía con aquellas que
ya existen en el ordenamiento jurídico. Reiteró la posibilidad de ser más explícitos en el sentido de
agregar la oración referida en el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 164 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 165 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez justifica su voto señalando que los mercados de inversiones perderán
competitividad. Señala que es un error pretender que una reforma tributaria tenga un efecto
inocuo y desconocer los peligros.
El Coordinador explica la letra b) señalando que es un ajuste en relación con el articulo14 en
materia de Impuesto a la Renta, en relación con el cambio de nombre de los registros. Solicita que
se realice una corrección por parte de la Secretaria, en la página 2 del comparado, columna
derecha, cambiar “iii”. por “vi”, pues hay un problema en la alusión hecha.
El diputado Sepúlveda pregunta cuando se votaran los puntos que han ido quedando pendientes
en la tramitación del proyecto
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 166 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez considera que la NGA es un retroceso en materia de debido proceso respecto
de lo que hay hoy. Señala que se retrocede respecto del ideal, que es que la respuesta final la de
un tribunal. Recuerda lo mucho que esperó y buscó el establecimiento de los tribunales tributarios.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 167 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mantiene dudas sobre la independencia que tenga el Comité, debido a la meta de recaudación de
6% que ha establecido el SII. Agrega que la norma es inconstitucional, pues un organismo no
puede ser juez y parte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 168 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Frente a la pregunta de varios parlamentarios sobre el efecto que esta norma podría tener sobre
pequeñas empresas, el director Frigolett señaló que esta materia difícilmente podría abarcar a las
PYMEs, toda vez que los asesores que podrían incurrir en estas prácticas y los costos de
realizarlas, les excede.
El diputado Ramírez consideró que con esta propuesta se abusa de la facultad sancionatoria.
La subsecretaria Sanhueza expresó que esta idea fue sugerida en la mesa técnica de asesores por
parte de la oposición.
El diputado Cifuentes manifestó sus dudas respecto al posible alcance del concepto “asesor”.
El director Frigolett explicó que el contexto es una hipótesis de abuso o simulación acreditada, de
carácter complejo, que ha sido sancionada en tal sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 169 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 170 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro Marcel expresó que entienden que el sentido de las letras a, b y c del número 1 es
aumentar las sanciones en el caso de montos mayores de evasión. La letra d tiene el problema
vinculado a la autodenuncia, en el sentido de que la delación compensada combinada a aquella,
podría terminar siendo un incentivo a la evasión, porque así se rebajaría el costo de la infracción
tributaria. La letra e agrega como circunstancia agravante la actuación organizada o concertada.
El diputado Ramírez coincidió con el ministro sobre el problema vinculado a la autodenuncia.
El diputado Naranjo argumentó que las indicaciones apuntan a abordar situaciones que no están
cubiertas por nuestro actual ordenamiento jurídico, pero sí a nivel comparado. En particular, se
establecen sanciones o agravantes, que aumenten la rigurosidad en el castigo a los infractores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 171 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 172 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez pregunta al Ministro como afectara esto a la competitividad del mercado de
valores y capitales. Pregunta si el Banco Central se ha referido a este tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 173 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez preguntó qué ocurre con los no residentes que residen en países con los que
Chile tiene convenio.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 174 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Mellado indicó que la norma actual habla del número de bienes raíces de propiedad
del contribuyente persona natural. Se quiere dejar fuera a quienes no son personas naturales.
El diputado Cifuentes consideró que esta norma incentivaría que un compatriota se transforme en
no residente con el objeto de no pagar impuestos.
El señor Riquelme señaló que esta exención surgió el 2014 con ocasión de que la enajenación de
inmuebles pasó a ser ingreso renta. El fundamento es favorecer o beneficiar a personas que por
una u otra razón tienen que cambiarse de habitación. Esta es la razón por la que los no residentes
no deben acceder a este beneficio. Por otra parte, aquellos contribuyentes residentes en países
con convenio, se les aplica la tasa contenida en el convenio respectivo. Finalmente, los no
residentes no quedan exentos de tributación, sino que quedan sujetos al régimen general, con
tasa del 35%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 175 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Cifuentes, plantea que la indicación pretende ayudar a las pequeñas empresas para
que no tengan que defenderse como grandes empresas. Por eso se solicita excluirlas del
procedimiento del a NGA. Sobre la parte final de la indicación, que tiene un problema de
coherencia respecto del procedimiento aplicable, señala que están disponibles para eliminar esa
parte de la indicación.
El diputado Ramírez, comparte espíritu de la indicación y cree que se protege mejor el interés, si
se mantiene el artículo que el Ejecutivo propone eliminar.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 176 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro, expresa que más allá de los costos en que puedan incurrir las Pymes, el límite que se
establece hace sentido por la propia definición que se hace de la conducta elusiva, pues se
requiere una “ingeniería legal” que generalmente no se da en pequeñas empresas.
El señor Riquelme hace presente que no se puede mantener el artículo que señala el diputado
Ramírez porque ese artículo se refiere al procedimiento judicial.
El diputado Ramírez, señala que no pretende que se mantenga el artículo, sino el inciso que leyó.
Las Pymes prefieren ese piso, porque quedarían más de ellas fuera de la aplicación de la NGA.
La diputada Yeomans, rescata de la indicación que enmarca la exclusión en un tipo de empresa,
cuyo promedio anual no exceda de 75.000 UF y por eso cree que es mejor la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 177 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado De la Carrera consultó si el señor Larraín tiene una estimación sobre cuánto tendría
que crecer Chile cada año para no perjudicar la economía y las arcas fiscales con esta reforma
tributaria.
El Diputado Sauerbaum  preguntó por el efecto que podría tener el impuesto patrimonial en el
ahorro y la inversión. Consultó qué medidas podría contemplar la iniciativa para no perjudicar el
crecimiento y la inversión. Finalmente, cómo podría ampliarse la base tributaria para no mermar la
recaudación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 178 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Diputado Romero pidió mayor profundidad respecto a su posición sobre el denunciante anónimo
que se propone, si tiene alguna posición sobre las modificaciones al DFL 2 y mayores
antecedentes sobre la experiencia comparada en materia de impuesto patrimonial.
El Diputado Ramírez  consultó la opinión del señor Larraín sobre el efecto que tendría sobre la
inversión el tránsito hacia el sistema de tributación de la renta contenido en el proyecto de ley.
El Diputado Bianchi preguntó qué ocurre en materia fiscal si no se logra recaudar lo esperado.
El Diputado Von Mühlenbrock  consultó cómo deja la reforma al país en términos de su posición
frente a los países de la OCDE y al resto de Latinoamérica.
El señor Larraín indicó, respecto al grado de crecimiento que tendría que crecer Chile, que uno de
los problemas del país es el bajo crecimiento. Sobre el efecto del proyecto en crecimiento e
inversión, sin poder aportar una cifra efectiva, consideró que es un elemento que debería
conocerse, y que debiera ser pedido al Gobierno y a algún organismo autónomo. Estimó que,
igualmente, será una reforma que afectará negativamente le crecimiento y la inversión. Una forma
de morigerar este efecto sería reducir las tasas, por ejemplo, del impuesto a las utilidades
retenidas  y  del  impuesto  patrimonial.  Tratándose  del  denunciante  anónimo,  manifestó  su
preocupación frente a la aplicación de esta medida. Respecto al impuesto a la riqueza, señaló que
los países lo han ido abandonando en razón de su bajo efecto recaudatorio, principalmente por la
naturaleza eminentemente móvil de los capitales en la economía actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 179 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 180 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ramírez solicita corrección del texto, pues la diferencia genera problemas al objetivo
de la formalización, que es el punto que comparten. No importa que se acceda a los beneficios, en
la medida que se tienda a la formalización y se recaude.
La Comisión acuerda reabrir el debate en un momento futuro, para votar una indicación que corrija
la mención contradictoria sobre el acceso a los créditos que han planteado los diputados Romero y
Ramírez en el inciso cuarto del numeral 25).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 181 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
3) Para intercalar en el numeral 27), que ha pasado a ser 31), que incorpora el artículo 55 sexies,
en su inciso final, entre la expresión “este artículo” y la expresión “el crédito por impuesto”, la
frase “los créditos contemplados en el párrafo final del numeral 3 del artículo 54,”.”.
Sobre el numero 27) la Subsecretaria expresa que esto es lo que se indico sobre el
establecimiento de un límite global para los contribuyentes de IGC respecto de los beneficios
tributarios a los que acceden. Se fija en 33 UTA al año.
El diputado Ramírez pregunta por la lógica detrás de esta norma. Considera que hay casos en que
no resulta positivo que se aplique un tope, como por ejemplo en el caso de familias grandes o
donaciones.
El diputado Romero llama la atención sobre la regulación general de la filantropía. Esto, entiende,
se aplicará junto con todas las leyes, que quedarían sujetos a esta norma que operaria como
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 182 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
norma de clausura.
El Coordinador, hace presente que se ha presentado en el último boletín de indicaciones, una
indicación que recae sobre este numeral, que ajusta el texto de acuerdo con las modificaciones
que se habían discutido sobre este punto.
El diputado Ramírez interviene señalando que cuando las donaciones tienen un beneficio
tributario, no es por la donación completa, por lo cual no es un “negocio”, realizar esas
donaciones. Agrega que el criterio manifestado por el Ministro Marcel es que lo correspondiente es
legislar sobre cada donación en específico, más allá de una norma general que pueda inhibir las
donaciones que se puedan realizar. Señala que no esta de acuerdo con la norma, pues la mayoría
de las donaciones salen del bolsillo de los donantes y no del Fisco y que esta discusión debe
realizarse sobre cada tipo de donación en particular.
El diputado Cifuentes agrega que limitar las donaciones por esta vía es un error.
El señor Riquelme señala que la nueva indicación hace alusión a un crédito que debe calcularse.
Eso se da cuando se están utilizando beneficios tributarios y ellos consisten en un crédito sobre
impuestos finales, que exceden la situación propia de las donaciones. Reitera que la Subsecretaria
plantea que seria necesario dejar este tema sin votación en este momento, sino dejarlo pendiente
y que se vote luego de un mayor análisis del Ejecutivo, para presentar así una nueva propuesta.
Agrega que la situación de las donaciones es solo uno de los gastos deducibles, pero hay muchos
más.
El Presidente propone que, si el Ejecutivo se ha allanado a traer una nueva redacción para este
numeral, es mejor dejarlo pendiente.
La Secretaría hace presente que se ha presentado una indicación sobre este punto, que no dice
relación de forma directa con el límite global, pero si con el uso de beneficios tributarios que
consisten en crédito contra impuestos finales.
El Coordinador explica esta norma, señalando que esto es un elemento que se agregó producto de
las inquietudes que se presentaron en materia de cooperativas, pero que están dispuesto a
analizar nuevamente la norma en su conjunto. Solicita entonces a la comisión que se suspende la
votación en este punto.
El diputado Romero agrega que en el caso de las donaciones deportivas el tope es de 2% de la
renta liquida, con un tome de 14.000 UTM.
El diputado Ramírez agrega que no tiene inconveniente con que el Ejecutivo traiga otra propuesta,
pero el problema es que al menos en cuanto a las donaciones, el limite se debe discutir tema por
tema. Solicita que en este caso no se establezca en este proyecto un límite a las donaciones, sino
a todos los demás elementos y que los límites a las donaciones se discutan en las leyes
respectivas.
El diputado Sauerbaum solicita que se allegue una minuta con las inquietudes que tengan sobre
este punto.
El diputado Mellado  señala que no da la unanimidad, pues anteriormente si se votó la norma
respectiva y se comprometió la reapertura también y cree que debe aplicarse lo mismo en este
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 183 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso y por ende, se debe proceder a la votación en el orden pre fijado.
El diputado Soto señala que una salida puede ser dejar pendiente esta votación y dar el acuerdo
para dejar también pendiente y sin votar la votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 184 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 185 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 186 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
2) Modifícase el artículo 4° ter en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la palabra “mediante”, la segunda vez que
aparece, la expresión “un conjunto o serie de hechos,”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “en la ley”, la expresión “, sin
perjuicio de la multa establecida en el artículo 100 bis.”.
Sobre la letra b) de este número, el diputado Ramírez y el diputado Romero preguntaron si la
multa se establece únicamente para el asesor.  El señor Riquelme responde afirmativamente,
agregando que la multa al contribuyente se eliminó en las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo.  Aclara  que  cuando  hay  una  persona  jurídica  involucrada  se  podrá  sancionar,
solidariamente, a quien aparezca como administrador, en la medida que no haya ejercido la
debida supervigilancia de los actos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 187 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 188 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 189 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez a su turno fundamenta su voto en contra, señalando que en este nuevo
contexto las Pymes quedan en una situación peor a la que actualmente tienen. El límite que se
accede a eliminar es más restrictivo que el propuesto en la indicación y se aplicaría a menos
Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 190 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 191 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Ramírez hace presente que en la reforma hay tres temas que le parecen graves y este
es precisamente uno de ellos. Acota que el 2014, la reforma del Ministro Arenas generó un efecto
negativo en la economía y no se recaudó lo que anunció. La reforma que está presentando el
Ministro Marcel es peor que aquella, porque pretende recaudar más con peores instrumentos.
Señala que una de las pocas cosas que han concitado amplio acuerdo, es la creación de los TTA
que fue una larga aspiración del procedimiento tributario y le parece grave que no tenga un piso
para que no se aplique a pequeños contribuyentes, porque se elimina la norma que los
salvaguarda. Señala que esta norma es una de las razones por las que consideran que la reforma
afecta la inversión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 192 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 193 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Ramírez considera que la NGA es un retroceso en materia de debido proceso respecto
de lo que hay hoy. Señala que se retrocede respecto del ideal, que es que la respuesta final la de
un tribunal. Recuerda lo mucho que esperó y buscó el establecimiento de los tribunales tributarios.
Mantiene dudas sobre la independencia que tenga el Comité, debido a la meta de recaudación de
6% que ha establecido el SII. Agrega que la norma es inconstitucional, pues un organismo no
puede ser juez y parte.
El diputado Romero comparte la idea de que esta norma es un retroceso y que es el contribuyente
quien debe desvirtuar lo que haya establecido el SII.  Señala que además en la medida que haya
retenciones o devoluciones pendientes, eso puede operar como un chantaje desde el SII al
contribuyente. Señala que está en contra de estas normas y que si el SII considera que hay un
acto elusivo del contribuyente, debe concurrir a un tribunal para que así lo declare. Cree que si
hoy la norma es excepcional es porque es difícil aplicarla, pero si se facilita esa aplicación, dejaría
de ser excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 194 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 195 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la indicación presentada por el diputado Aedo, el Ministro explica que si bien entiende el
objetivo, el artículo que recién se ha leído por el Señor Riquelme deja claro que no hay ninguna
afectación respecto del contribuyente. Agrega que el SII cuenta con un gran desarrollo de las
funciones remotas y electrónicas y que dicho sistema ha funcionado adecuadamente. Se
exceptúan además los casos en que se requiere comparecencia física de la norma, por ende no
hay afectación alguna y de hecho se facilita la relación con el SII.
El diputado Aedo señala que mantendrá la indicación. Agrega que refuerza la protección del
contribuyente, pues su indicación sería un seguro que protegería al contribuyente de verse
expuesto a interpretaciones de funcionarios que puedan dejarlo en una posición compleja.
El diputado Mellado  recuerda que se aprobó una norma similar en materia de NGA fijando un
mínimo. Apoya la indicación y cree que el SII puede realizar la distribución en fiscalizaciones de
empresas más grandes.
El diputado Ramírez  pregunta al Director del SII sobre la capacidad del personal del SII.
Específicamente solicita que se explique si la capacitación de funcionarios es igual en todo el país
y agrega que sería una buena opción establecer estas medidas en una suerte de plan piloto.
El diputado Sáez se muestra de acuerdo con la posibilidad de establecer un plan piloto y una
campaña informativa para los contribuyentes. Agrega que cuando se emprende, también se
contraen obligaciones, tales como cumplir con la ley que regula su actividad. Finaliza acotando
que las garantías necesarias ya existen en el proyecto.
La diputada Yeomans  opina si la indicación no sería contraproducente, pues no permitiría las
Pymes acceder a fiscalizaciones realizadas por funcionarios especializados, ni a una mayor
eficiencia en la fiscalización.
El Director del SII plantea que todos los casos deben resolverse con la misma acuciosidad. Agrega
que el SII capacita permanentemente a sus abogados pero que le parece adecuado iniciar esta
medida, en una suerte de plan piloto que podría iniciarse en la Región Metropolitana, donde los
equipos son más homogéneos.
El diputado Ramírez pregunta si el Ejecutivo está llano a presentar una indicación que establezca
una aplicación periódica en un plan piloto acordado con el SII.
El Ministro señala que no tienen problema en agregar una norma transitoria que permita la
aplicación gradual de esta medida.
El diputado Aedo retira la indicación presentada, teniendo en cuenta que el Ejecutivo se ha
allanado a disponer un plan piloto.
El diputado Romero si bien está de acuerdo con el trabajo remoto, pregunta cómo se conjuga esta
norma con el artículo 115 del Código Tributario, en relación con la radicación de competencia del
TTA que deba conocer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 196 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 197 de 213
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Riquelme pregunta si aplicaría esto como incentivo a la electromovilidad.
El diputado Cifuentes  cree que esta es una gran herramienta, sin embargo le preocupa que el
fondo lo administre el Ministerio de Hacienda, que es una institución muy centralizada
El diputado Mellado considera que estos incentivos son buenos, pero que el reglamento debería
focalizar de manera que llegue a los medianos y pequeños empresarios; y no se concentre solo en
los grandes.
El diputado Ramírez considera que se trata de una buena idea. Solicita que el Ejecutivo explique
mejor como operará esto.
El diputado Mellado señala que tiene dudas sobre la composición del comité respectivo.
El diputado Sauerbaum pregunta si se podrían considerar para este fondo, los gastos realizados en
paneles solares.
El Ministro señala que, dado que un criterio es la descarbonización, el uso de fuentes renovables
de energía, calificaría dentro de ese objeto.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 198 de 213
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Gazmuri y Pérez , doña Joanna  ; y los diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Rey ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo  , visitarán Rumania y Hungría , en misión oficial, entre el 16 y el
25 de septiembre de 2022. (30).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 199 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 200 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 201 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 202 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ramírez y Von Mühlenbrock
Al artículo primero n° 15, para reemplazar la expresión “uno por ciento” por “cero coma cinco por
ciento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 203 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los Diputados Guillermo Ramírez y Gastón Von Mühlenbrock
Reemplázase el artículo 64 por el siguiente:
“Artículo 64.- El Servicio, fundadamente, podrá tasar la base imponible de un impuesto, con los
antecedentes que tenga en su poder, en los casos que el contribuyente no concurriere o no
contestare la citación que se le hiciere de acuerdo con el artículo 63 o si en su respuesta no
subsanare las deficiencias que se comprueben por el Servicio.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 204 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, el Servicio podrá tasar la base imponible de un impuesto, en los casos del inciso
segundo del artículo 21 y del artículo 22.
Para estos efectos, se aplicarán las siguientes normas:
A.- Reglas de valoración para la determinación de la base imponible.
Cuando el precio o valor asignado a la enajenación de un bien o al servicio prestado sirva de base
o sea uno de los elementos para determinar un impuesto, el Servicio, previa citación, podrá tasar
dicho precio o valor en los casos en que estos, en forma fundada, difieran notoriamente de los
precios o valores normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas
considerando las circunstancias en que se realiza la operación, tales como las características de
las industrias, sectores o segmentos relevantes, las funciones asumidas por las partes, las
características específicas de los bienes o servicios contratados y de las partes contratantes, así
como su relación de acuerdo con el artículo 8 número 17 o entre cónyuges, convivientes civiles o
ascendientes o descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad, también cualquier otra
circunstancia relevante.
Para efectos de justificar el precio o valor respectivo, el contribuyente deberá aplicar cualquier
método de valoración basado en técnicas de general aceptación.
Se presumirá, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en la liquidación o
resolución de que se trate, que el precio o valor asignado en operaciones entre partes no
relacionadas corresponde a precios o valores normales de mercado.
Sin perjuicio de la presunción establecida en el párrafo anterior, se presumirá para efectos
tributarios, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en la liquidación o resolución
de que se trate, que el precio o valor asignado corresponde al precio o valor de mercado, en los
casos que dichos precios o valores se determinen de la siguiente forma:
1. Para el caso de efectos públicos, bonos, debentures, acciones y demás valores mobiliarios que
tengan cotización bursátil, el precio o valor que corresponda al promedio del valor de las
transacciones realizadas dentro de los últimos 90 días, salvo que el precio o valor promedio
determinado en dicho período se haya visto afectado significativamente por algún evento
imprevisto y excepcional ocurrido en la respectiva bolsa de valores.
No se aplicará la presunción en aquellos casos en que el bien no hubiera sido transado en bolsa
entre partes no relacionadas en los sesenta días anteriores a la enajenación.
2. Para bienes inmuebles, será el precio o valor fijado en enajenaciones de inmuebles de
características y ubicación similares, en la localidad respectiva, en los 12 meses precedentes a la
enajenación.
3. Para las cuotas, derechos, acciones o participaciones en entidades, sociedades de cualquier tipo
o comunidades, acogidas a la Cláusula Pyme del artículo 14 letra D de la ley sobre impuesto a la
renta, el valor que resulte de asignar a los derechos, cuotas, participación o acciones, según
proceda, la proporción que les corresponda en el patrimonio financiero debidamente acreditado,
asignando a los bienes del activo que consistan en los señalados en los números 1 y 2
precedentes, los valores que se determinen según dichos numerales.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 205 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Para operaciones de financiamiento entre partes relacionadas el precio o valor que se
determine según las reglas siguientes:
a) Si el acreedor es una persona natural que no determina rentas efectivas según contabilidad
completa, no desarrolla como giro habitual operaciones de financiamiento y no ha asignado los
bienes respectivos a su contabilidad como empresario individual, el reajuste en conformidad a la
variación del índice de precios al consumidor o a la unidad de fomento. En estos casos no será
necesario que el financiamiento establezca una tasa de interés.
b) Si para realizar la operación de financiamiento el acreedor, que determina su renta efectiva en
base a contabilidad completa o corresponde a un fondo reglamentado por la ley número 20.712,
ha obtenido financiamiento de una persona o entidad no relacionada que sea un banco o una
institución financiera extranjera o en su caso, una entidad sujeta a la supervisión de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o mediante la emisión de un bono, se
presumirá que la operación es de mercado si se ha estipulado una tasa de interés y cargos
financieros que le permitan cubrir sus gastos de operación y obtener una utilidad que corresponda
a las normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas.
B.- Normas especiales sobre operaciones en Chile dentro de un grupo empresarial.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra A.-, en las operaciones de cualquier naturaleza entre
entidades del mismo grupo empresarial en Chile según éste se define en las letras a) y b) del
artículo 96 de la ley Nº18.045, sobre Mercado de Valores, que incluyan transferencia de bienes,
pagos por prestación de servicios, regalías, intereses, constitución de garantías, celebración de
cuentas corrientes o cuentas de gestión, entre otras, la determinación de los precios o valores sólo
podrán ser fiscalizados por el Servicio conforme al artículo 59, considerando como elemento
sustantivo los resultados tributarios obtenidos por las entidades del grupo empresarial, debiendo,
por tanto, considerar los efectos tributarios entre las partes de una misma operación o contrato y
que dichos efectos tributarios se determinen y, en su caso, se impugnen por el Servicio en forma
integral y consistente, considerando entre otros factores, las consecuencias tributarias que para
ambas partes tiene la operación y la aplicación de los impuestos que correspondan en la
operación.
Se presumirá, que el precio o valor asignado en la prestación de servicios o funciones entre
entidades que son parte de un Grupo Empresarial corresponde a los normales de mercado que
habrían acordado partes no relacionadas, en los casos que dichos precios o valores correspondan
al costo asociado a la prestación de dichos servicios o funciones más una utilidad que corresponda
a las normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas considerando las
circunstancias en que se realiza la operación, salvo que el Servicio en forma fundada acredite que
no consisten en valores de mercado o que las entidades del grupo empresarial han asignado
indebidamente gastos y rentas entre ellas. Si un mismo servicio o función beneficia a más de una
entidad que es parte del Grupo Empresarial, cada entidad deberá soportar la prorrata respectiva
en base al beneficio recibido.
Para acreditar el precio o valor determinado y el beneficio obtenido en operaciones entre
entidades de un Grupo Empresarial será suficiente un contrato marco junto con los registros
contables que correspondan de las entidades respectivas.
En caso que entidades de un Grupo Empresarial en Chile hayan realizado operaciones o
transacciones con otras entidades del mismo grupo a las que se les haya notificado un
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 206 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requerimiento conforme con el artículo 59, procederá un solo procedimiento de fiscalización, que
considerará  las  diferentes  partidas  de  manera  integral  y  consistente.  Podrán  acogerse  al
procedimiento de fiscalización integral y consistente, las empresas que sean parte del grupo
empresarial en Chile y se hayan informado como parte de dicho grupo empresarial al Servicio en
la forma que éste determine mediante resolución.
En estos casos, las entidades deberán ser notificadas de la respectiva fiscalización conforme con
las reglas generales.
El Director establecerá las instrucciones que permitan dirimir la unidad que deba llevar adelante la
fiscalización en el caso que los contribuyentes del Grupo Empresarial que han sido notificados de
una fiscalización se encuentren en la jurisdicción de más de una Dirección Regional.
En todo caso, la señalada fiscalización, se sujetará a las siguientes reglas:
a) Se deberá notificar, conforme con las reglas generales, a dichos contribuyentes la resolución
fundada en que el Director Regional determine realizar una fiscalización en un territorio
jurisdiccional distinto al del domicilio correspondiente.
b) Recibida la notificación, la entidad controladora del grupo empresarial podrá solicitar en el plazo
de 5 días ante cualquiera de las unidades que notifica la resolución, que la fiscalización de las
entidades sea efectuada en la jurisdicción que corresponde a su domicilio, lo que deberá ser
aprobado por el Director Regional dentro del plazo de 5 días.
c) Una vez determinada la unidad del Servicio en que se radicará la fiscalización, dicha unidad se
entenderá  facultada  para  realizar  todas  las  actuaciones  relacionadas  con  la  fiscalización
respectiva, y de resolver todos los recursos y procedimientos pertinentes, incluyendo otorgar una
condonación en caso que corresponda.
Será competente para conocer de los reclamos que correspondiera interponer a las entidades del
mismo Grupo Empresarial que sean fiscalizadas en la forma indicada en el inciso anterior el
Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al territorio jurisdiccional del domicilio de la unidad
que lleve a cabo la fiscalización.
El Servicio emitirá una resolución en que establecerá el procedimiento para el ejercicio de la
facultad de fiscalización establecida en los incisos precedentes. Asimismo, una vez que se
determine la unidad del Servicio en la cual se radicará la fiscalización, las entidades respectivas
del grupo empresarial deberán designar a un mandatario común para efectos de recibir
notificaciones.
C.- Medios de prueba admisibles para acreditar enajenaciones y servicios.
Los contribuyentes podrán acreditar el valor de las enajenaciones y prestaciones de servicios a
través de la contabilidad, prueba documental, testimonial, informes periciales o cualquier otra
capaz de producir fe, debiendo valorarse la prueba fundadamente y sin exigir formalidades o
solemnidades diversas a las establecidas en el derecho común para el respectivo acto o contrato.
D.- Exclusiones relativas a las reorganizaciones empresariales.
No se aplicará la facultad de tasar establecida en este artículo en los siguientes casos:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 207 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. En la división o fusión, siempre que la nueva sociedad o la subsistente mantenga registrado el
costo tributario que tenían los bienes en la sociedad dividida o absorbida.
2. En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales o incorporales, situados en
Chile o en el extranjero que realice una persona natural, sociedad o entidad constituida,
domiciliada o residente en Chile o en el extranjero, y que impliquen la constitución o un aumento
de capital de una sociedad, agencia o establecimiento permanente en Chile, y que no originen
flujos efectivos de dinero para el aportante, siempre que los aportes se efectúen y registren al
costo tributario que corresponda al aportante.
3. En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales o incorporales, situados o
registrados en Chile que realice una sociedad o entidad constituida en el extranjero, y que
impliquen la constitución o un aumento de capital de otra entidad o sociedad extranjera, siempre
que se hayan efectuado en el contexto de una reorganización del Grupo Empresarial, que
obedezcan a una legítima razón de negocios, no origine flujos efectivos de dinero para el
aportante y que el aporte se efectúe al costo tributario que corresponda al aportante. El aportante
y la receptora deberán acreditar, en caso de ser necesario, que el aporte se ha efectuado al costo
tributario que correspondía al aportante.
4. En los procesos de división y fusión internacional efectuados por sociedades constituidas en el
extranjero en el contexto de una reorganización de un grupo empresarial, que comprendan bienes
situados o registrados en Chile, siempre que sus consecuencias jurídicas se puedan asimilar o
sean análogas a aquellas consecuencias jurídicas establecidas en la legislación interna para las
fusiones y divisiones, y que en dichas operaciones se mantenga registrado o controlado el costo
tributario que tenían los activos y pasivos en la sociedad dividida o absorbida. Tampoco se
aplicará la facultad de tasación del Servicio en la fusión internacional efectuada entre una
sociedad chilena y una sociedad extranjera, siempre que la sociedad chilena sea la entidad
absorbente y se cumplan los requisitos indicados en este número.
Para los efectos del presente artículo se entenderá por legitima razón de negocios, entre otras,
aquella que tenga por finalidad mejorar o facilitar las condiciones del negocio; así como obtener
ventajas competitivas; financiamiento; la eliminación o mitigación de costos o riesgos; el aumentar
la capacidad productiva, de presencia en el mercado, optimizar la administración o cualquier otra
finalidad similar a las anteriormente señaladas y que, en cualquier caso, sea distinta a la
meramente tributaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 208 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 209 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los Diputados Guillermo Ramírez y Gastón Von Mühlenbrock
1. Reemplázase el artículo 64 por el siguiente:
“Artículo 64.- El Servicio, fundadamente, podrá tasar la base imponible de un impuesto, con los
antecedentes que tenga en su poder, en los casos que el contribuyente no concurriere o no
contestare la citación que se le hiciere de acuerdo con el artículo 63 o si en su respuesta no
subsanare las deficiencias que se comprueben por el Servicio.
Asimismo, el Servicio podrá tasar la base imponible de un impuesto, en los casos del inciso
segundo del artículo 21 y del artículo 22.
Para estos efectos, se aplicarán las siguientes normas:
A.- Reglas de valoración para la determinación de la base imponible.
Cuando el precio o valor asignado a la enajenación de un bien o al servicio prestado sirva de base
o sea uno de los elementos para determinar un impuesto, el Servicio, previa citación, podrá tasar
dicho precio o valor en los casos en que estos, en forma fundada, difieran notoriamente de los
precios o valores normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas
considerando las circunstancias en que se realiza la operación, tales como las características de
las industrias, sectores o segmentos relevantes, las funciones asumidas por las partes, las
características específicas de los bienes o servicios contratados y de las partes contratantes, así
como su relación de acuerdo con el artículo 8 número 17 o entre cónyuges, convivientes civiles o
ascendientes o descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad, también cualquier otra
circunstancia relevante.
Para efectos de justificar el precio o valor respectivo, el contribuyente deberá aplicar cualquier
método de valoración basado en técnicas de general aceptación.
Se presumirá, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en la liquidación o
resolución de que se trate, que el precio o valor asignado en operaciones entre partes no
relacionadas corresponde a precios o valores normales de mercado.
Sin perjuicio de la presunción establecida en el párrafo anterior, se presumirá para efectos
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 210 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tributarios, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en la liquidación o resolución
de que se trate, que el precio o valor asignado corresponde al precio o valor de mercado, en los
casos que dichos precios o valores se determinen de la siguiente forma:
1. Para el caso de efectos públicos, bonos, debentures, acciones y demás valores mobiliarios que
tengan cotización bursátil, el precio o valor que corresponda al promedio del valor de las
transacciones realizadas dentro de los últimos 90 días, salvo que el precio o valor promedio
determinado en dicho período se haya visto afectado significativamente por algún evento
imprevisto y excepcional ocurrido en la respectiva bolsa de valores.
No se aplicará la presunción en aquellos casos en que el bien no hubiera sido transado en bolsa
entre partes no relacionadas en los sesenta días anteriores a la enajenación.
2. Para bienes inmuebles, será el precio o valor fijado en enajenaciones de inmuebles de
características y ubicación similares, en la localidad respectiva, en los 12 meses precedentes a la
enajenación.
3. Para las cuotas, derechos, acciones o participaciones en entidades, sociedades de cualquier tipo
o comunidades, acogidas a la Cláusula Pyme del artículo 14 letra D de la ley sobre impuesto a la
renta, el valor que resulte de asignar a los derechos, cuotas, participación o acciones, según
proceda, la proporción que les corresponda en el patrimonio financiero debidamente acreditado,
asignando a los bienes del activo que consistan en los señalados en los números 1 y 2
precedentes, los valores que se determinen según dichos numerales.
4. Para operaciones de financiamiento entre partes relacionadas el precio o valor que se
determine según las reglas siguientes:
a) Si el acreedor es una persona natural que no determina rentas efectivas según contabilidad
completa, no desarrolla como giro habitual operaciones de financiamiento y no ha asignado los
bienes respectivos a su contabilidad como empresario individual, el reajuste en conformidad a la
variación del índice de precios al consumidor o a la unidad de fomento. En estos casos no será
necesario que el financiamiento establezca una tasa de interés.
b) Si para realizar la operación de financiamiento el acreedor, que determina su renta efectiva en
base a contabilidad completa o corresponde a un fondo reglamentado por la ley número 20.712,
ha obtenido financiamiento de una persona o entidad no relacionada que sea un banco o una
institución financiera extranjera o en su caso, una entidad sujeta a la supervisión de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o mediante la emisión de un bono, se
presumirá que la operación es de mercado si se ha estipulado una tasa de interés y cargos
financieros que le permitan cubrir sus gastos de operación y obtener una utilidad que corresponda
a las normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas.
B.- Normas especiales sobre operaciones en Chile dentro de un grupo empresarial.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra A.-, en las operaciones de cualquier naturaleza entre
entidades del mismo grupo empresarial en Chile según éste se define en las letras a) y b) del
artículo 96 de la ley Nº18.045, sobre Mercado de Valores, que incluyan transferencia de bienes,
pagos por prestación de servicios, regalías, intereses, constitución de garantías, celebración de
cuentas corrientes o cuentas de gestión, entre otras, la determinación de los precios o valores sólo
podrán ser fiscalizados por el Servicio conforme al artículo 59, considerando como elemento
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 211 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustantivo los resultados tributarios obtenidos por las entidades del grupo empresarial, debiendo,
por tanto, considerar los efectos tributarios entre las partes de una misma operación o contrato y
que dichos efectos tributarios se determinen y, en su caso, se impugnen por el Servicio en forma
integral y consistente, considerando entre otros factores, las consecuencias tributarias que para
ambas partes tiene la operación y la aplicación de los impuestos que correspondan en la
operación.
Se presumirá, que el precio o valor asignado en la prestación de servicios o funciones entre
entidades que son parte de un Grupo Empresarial corresponde a los normales de mercado que
habrían acordado partes no relacionadas, en los casos que dichos precios o valores correspondan
al costo asociado a la prestación de dichos servicios o funciones más una utilidad que corresponda
a las normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas considerando las
circunstancias en que se realiza la operación, salvo que el Servicio en forma fundada acredite que
no consisten en valores de mercado o que las entidades del grupo empresarial han asignado
indebidamente gastos y rentas entre ellas. Si un mismo servicio o función beneficia a más de una
entidad que es parte del Grupo Empresarial, cada entidad deberá soportar la prorrata respectiva
en base al beneficio recibido.
Para acreditar el precio o valor determinado y el beneficio obtenido en operaciones entre
entidades de un Grupo Empresarial será suficiente un contrato marco junto con los registros
contables que correspondan de las entidades respectivas.
En caso que entidades de un Grupo Empresarial en Chile hayan realizado operaciones o
transacciones con otras entidades del mismo grupo a las que se les haya notificado un
requerimiento conforme con el artículo 59, procederá un solo procedimiento de fiscalización, que
considerará  las  diferentes  partidas  de  manera  integral  y  consistente.  Podrán  acogerse  al
procedimiento de fiscalización integral y consistente, las empresas que sean parte del grupo
empresarial en Chile y se hayan informado como parte de dicho grupo empresarial al Servicio en
la forma que éste determine mediante resolución.
En estos casos, las entidades deberán ser notificadas de la respectiva fiscalización conforme con
las reglas generales.
El Director establecerá las instrucciones que permitan dirimir la unidad que deba llevar adelante la
fiscalización en el caso que los contribuyentes del Grupo Empresarial que han sido notificados de
una fiscalización se encuentren en la jurisdicción de más de una Dirección Regional.
En todo caso, la señalada fiscalización, se sujetará a las siguientes reglas:
d) Se deberá notificar, conforme con las reglas generales, a dichos contribuyentes la resolución
fundada en que el Director Regional determine realizar una fiscalización en un territorio
jurisdiccional distinto al del domicilio correspondiente.
e) Recibida la notificación, la entidad controladora del grupo empresarial podrá solicitar en el plazo
de 5 días ante cualquiera de las unidades que notifica la resolución, que la fiscalización de las
entidades sea efectuada en la jurisdicción que corresponde a su domicilio, lo que deberá ser
aprobado por el Director Regional dentro del plazo de 5 días.
f) Una vez determinada la unidad del Servicio en que se radicará la fiscalización, dicha unidad se
entenderá  facultada  para  realizar  todas  las  actuaciones  relacionadas  con  la  fiscalización
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 212 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectiva, y de resolver todos los recursos y procedimientos pertinentes, incluyendo otorgar una
condonación en caso que corresponda.
Será competente para conocer de los reclamos que correspondiera interponer a las entidades del
mismo Grupo Empresarial que sean fiscalizadas en la forma indicada en el inciso anterior el
Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al territorio jurisdiccional del domicilio de la unidad
que lleve a cabo la fiscalización.
El Servicio emitirá una resolución en que establecerá el procedimiento para el ejercicio de la
facultad de fiscalización establecida en los incisos precedentes. Asimismo, una vez que se
determine la unidad del Servicio en la cual se radicará la fiscalización, las entidades respectivas
del grupo empresarial deberán designar a un mandatario común para efectos de recibir
notificaciones.
C.- Medios de prueba admisibles para acreditar enajenaciones y servicios.
Los contribuyentes podrán acreditar el valor de las enajenaciones y prestaciones de servicios a
través de la contabilidad, prueba documental, testimonial, informes periciales o cualquier otra
capaz de producir fe, debiendo valorarse la prueba fundadamente y sin exigir formalidades o
solemnidades diversas a las establecidas en el derecho común para el respectivo acto o contrato.
D.- Exclusiones relativas a las reorganizaciones empresariales.
No se aplicará la facultad de tasar establecida en este artículo en los siguientes casos:
5. En la división o fusión, siempre que la nueva sociedad o la subsistente mantenga registrado el
costo tributario que tenían los bienes en la sociedad dividida o absorbida.
6. En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales o incorporales, situados en
Chile o en el extranjero que realice una persona natural, sociedad o entidad constituida,
domiciliada o residente en Chile o en el extranjero, y que impliquen la constitución o un aumento
de capital de una sociedad, agencia o establecimiento permanente en Chile, y que no originen
flujos efectivos de dinero para el aportante, siempre que los aportes se efectúen y registren al
costo tributario que corresponda al aportante.
7. En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales o incorporales, situados o
registrados en Chile que realice una sociedad o entidad constituida en el extranjero, y que
impliquen la constitución o un aumento de capital de otra entidad o sociedad extranjera, siempre
que se hayan efectuado en el contexto de una reorganización del Grupo Empresarial, que
obedezcan a una legítima razón de negocios, no origine flujos efectivos de dinero para el
aportante y que el aporte se efectúe al costo tributario que corresponda al aportante. El aportante
y la receptora deberán acreditar, en caso de ser necesario, que el aporte se ha efectuado al costo
tributario que correspondía al aportante.
8. En los procesos de división y fusión internacional efectuados por sociedades constituidas en el
extranjero en el contexto de una reorganización de un grupo empresarial, que comprendan bienes
situados o registrados en Chile, siempre que sus consecuencias jurídicas se puedan asimilar o
sean análogas a aquellas consecuencias jurídicas establecidas en la legislación interna para las
fusiones y divisiones, y que en dichas operaciones se mantenga registrado o controlado el costo
tributario que tenían los activos y pasivos en la sociedad dividida o absorbida. Tampoco se
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 213 de 213
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicará la facultad de tasación del Servicio en la fusión internacional efectuada entre una
sociedad chilena y una sociedad extranjera, siempre que la sociedad chilena sea la entidad
absorbente y se cumplan los requisitos indicados en este número.
Para los efectos del presente artículo se entenderá por legitima razón de negocios, entre otras,
aquella que tenga por finalidad mejorar o facilitar las condiciones del negocio; así como obtener
ventajas competitivas; financiamiento; la eliminación o mitigación de costos o riesgos; el aumentar
la capacidad productiva, de presencia en el mercado, optimizar la administración o cualquier otra
finalidad similar a las anteriormente señaladas y que, en cualquier caso, sea distinta a la
meramente tributaria.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70989/1/4570_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Guillermo Ramírez Diez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  27 ................................................................................................................ 
Informante  32 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  35 ................................................................................................................ 
Incidentes  37 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  37 .......................................................................................................................... 
Homenajes  104 ............................................................................................................................... 
Homenaje  104 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  107 .......................................................................................................... 
Integración  134 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  139 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 3 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, imagino que en este momento en el gobierno se están haciendo la siguiente
pregunta: ¿por qué, con todo lo que estamos haciendo, no logramos controlar el orden público y
por qué, a pesar de que hemos dicho muchas veces que estamos del lado de Carabineros y de las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 4 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
víctimas, la gente todavía nos reprueba en materia de orden público? Es una pregunta que, si se
hace con honestidad, merece la pena ser contestada.
Hoy, aquí, frente a las autoridades de gobierno a cargo de la seguridad, quiero intentar
responderla.
Parto por la conclusión. No baja la delincuencia y la gente los sigue reprobando porque no les
creen. La gente cree que la postura que están tomando en esta materia es una impostura. No les
cree por tres razones principales. Primero, porque hay una contradicción entre lo que dicen y por
lo que han hecho en el pasado y por lo que hacen en el presente. Todos quienes forman este
gabinete, que antes formaron parte de esta Cámara de Diputados, rechazaron los proyectos en
materia de seguridad. Veneraban al “perro Matapacos”.
Durante este gobierno indultaron delincuentes, incluyendo uno que intentó matar a una policía.
La semana pasada estaban defendiendo los indultos en el Tribunal Constitucional.
Eso los chilenos lo rechazan: que no se condiga lo que dicen con lo que hacen.
La segunda razón es porque los chilenos perciben los llamados al diálogo y a los acuerdos como
una forma de dilatar estos temas.
Este gobierno, en materia de orden público, no tiene oposición. Cuando nosotros éramos gobierno,
sí la teníamos: ustedes. Pero -reitero- ustedes no tienen oposición y, por lo tanto, cualquier intento
de creación de mesa es para dilatar, para aguar proyectos que son necesarios para el control del
orden público.
Tercera razón: rascan donde no pica. El gobierno ha puesto urgencia a dieciséis proyectos.
Ninguno de ellos va directamente en apoyo a Carabineros, para que cuando el funcionario saque
el arma, haya una presunción legal de que lo hizo correctamente y que, por tanto, no tendrá que
ser formalizado o investigado. Mientras eso no ocurra, no habrá verdadera protección, y el
gobierno debe entenderlo.
El gobierno tiene que legislar donde le duela y pedir perdón por sus acciones presentes y pasadas;
de lo contrario, no habrá solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 5 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor  Presidente,  el  actuar  del  gobierno  para  proteger  a  nuestros  Carabineros  ha  sido
tremendamente errático.
El gobierno dice que ha presentado muchos proyectos y que ha presentado urgencias, y es
verdad, son dieciséis. Pero ninguno en un proyecto de ley como este, que fuera directamente a
proteger a nuestros carabineros.
Cuando murió la sargento Rita Olivares , le pedimos a las Segpres que le pusiera urgencia a este
proyecto, y el gobierno nos dijo que no. Le agradezco, señor Presidente, que, aun así, usted lo
haya puesto en tabla.
Cuando llegamos a la Sala a discutirlo, el gobierno cambia de opinión y les pide a sus
parlamentarios que lo voten a favor. Treinta y siete de esos parlamentarios, los más cercanos al
Presidente Boric , no le hicieron caso a su gobierno y lo votaron en contra.
Cuando salimos de la Sala, la misma ministra que les había pedido a los parlamentarios de
izquierda que votaran a favor, salió diciendo que este era un proyecto de gatillo fácil. Otra vez
dándose una vuelta.
En el Senado se llegó a un buen acuerdo. Este proyecto es mejor que el que salió de la Cámara de
Diputados. Protegerá de mejor manera a nuestros carabineros; habrá principio in dubio pro reo
para los carabineros que hoy están detenidos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 6 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un buen proyecto, que se acordó con el gobierno, y vamos a respetar el acuerdo. Señor
Presidente, por su intermedio, quiero pedir a los parlamentarios de gobierno que honren la palabra
empeñada de su gobierno y voten a favor de este proyecto en su integridad, para que hoy sea ley
y eviten un nuevo bochorno como el que ocurrió la semana pasada con este proyecto de ley, en
que el gobierno apoyaba el proyecto y sus parlamentarios lo rechazaron.
Tienen la oportunidad de poner el voto donde han puesto las palabras y de demostrar que su
compromiso de proteger a Carabineros es real.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Por el resto del tiempo de la UDI, tiene la palabra el
diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 7 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, todo Chile ha sido testigo de los lamentables casos de falta a la probidad que se
están investigando hoy en el país. En este mismo Congreso parlamentarios de derecha y de
izquierda han condenado los hechos, han pedido que se investiguen y que se llegue a los
responsables. Lo mismo han dicho el Presidente Boric y distintas autoridades del país.
En ese contexto escandaloso que estamos viviendo parece increíble la banalización con la que se
ha tratado el capítulo VI de esta acusación constitucional, que se refiere a la pérdida de 3.500
millones de pesos en la Junaeb en un cambio de contratos millonarios mediante resoluciones
exentas para pasar debajo del radar de la Contraloría. Estamos hablando de colaciones que, de
acuerdo a la Juneb, costaban 7.500 pesos, pero se desembolsaron por ellas, sin que todavía se
haya demostrado lo contrario, 110 millones de pesos por cada una, lo cual resulta ser un
escándalo.
Pero lo que se ha hecho acá, y lo que hizo hoy el abogado defensor, el señor Cox , en vez de
desacreditar los hechos, que no los desacreditó, nadie ha dicho que eso no ocurrió -cuando la
Junaeb se presentó en la comisión la semana pasada y se defendió, dijo que la Contraloría había
hecho toma de razón de todas estas resoluciones, cosa que es falsa, porque eran resoluciones
exentas-, en vez de decir que estos hechos no se produjeron, se limita a decir que no son
responsabilidad del ministro. Parece increíble que en mitad de un escándalo de corrupción en
Chile por los convenios pasemos por alto el escándalo más grande del que hayamos conocido
hasta ahora.
Los parlamentarios hoy día vamos a dar una señal equívoca si rechazamos esta acusación. A los
chilenos les vamos a decir con la boca que nos preocupan los actos de corrupción y que los vamos
a perseguir, pero con el voto vamos a impedir que el Senado, que es el que terminaría juzgando,
no nosotros, conozca de los antecedentes y vea si hay mérito suficiente para remover al ministro.
Presidente, el mismo abogado Cox hoy aceptó que el ministro puede poner o sacar a la directora
de la Junaeb. Frente a estas acusaciones, que llevan más de diez días, me pregunto:
¿y por qué el ministro no la ha sacado?
(Aplausos)
Tiene que hacerse responsable políticamente de lo que hemos estado viviendo ahí.
Y un mensaje a los chilenos. Es probable que hoy día perdamos esta acusación constitucional, pero
desde la oposición les decimos que no vamos a cejar en nuestro esfuerzo por llegar al fondo de
todos los actos de corrupción que ha habido durante este gobierno.
(Aplausos)
Vamos a seguir adelante hasta que se conozca la verdad, incluyendo este caso.
El gobierno, en vez de hacerse cargo de nuestras denuncias, ha preferido insultarnos, diciendo que
estamos movidos por homofobia. Eso es un insulto, porque no somos homofóbicos, porque
creemos en la probidad.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 8 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a votar a favor y, aunque perdamos, seguiremos adelante.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto, que presentó el gobierno, que básicamente es
una rebaja tributaria a la compra de viviendas nuevas.
Quiero contarles a los diputados que no son miembros de la Comisión de Hacienda cuáles fueron
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 9 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los argumentos del gobierno para presentar este proyecto, porque son los mismos argumentos
que nosotros utilizamos para pedir una rebaja de impuestos en vez de un alza de los mismos,
como pretende el gobierno. Estoy hablando de impuestos generales.
En la lámina N° 1 que aparece en el informe, el ministro dice que hay una reducción del
dinamismo en la construcción. Esa misma reducción del dinamismo se da en toda la economía.
La lámina N° 2 de la presentación muestra que hay un sobrestock de viviendas nuevas, porque ha
caído el poder adquisitivo de los chilenos. Lamentablemente, esto no solo se ha producido en la
industria de la vivienda, sino en todas las industrias, porque ha caído el poder adquisitivo de los
chilenos, sobre todo si consideramos que hay inflación.
La lámina N° 3 nos muestra que esto ya se hizo en el pasado, durante la llamada “crisis Asiática ”,
y funcionó. La rebaja de impuestos se ha hecho en otros países, como, por ejemplo, en Irlanda, y
también funciona para reactivar toda la economía.
En la lámina N° 4, el ministro nos dice que la rebaja tributaria directamente genera dinamismo en
la industria. La verdad es que una rebaja general tributaria generaría dinamismo en toda la
economía.
En la última lámina, el ministro da cuenta de que habrá una recaudación tributaria adicional por el
mayor dinamismo en la construcción. Nosotros decimos que si se bajan los impuestos el fisco va a
recaudar más.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, la economía chilena está en crisis. Use el mismo
criterio que utilizó respecto de la industria de las viviendas nuevas para toda la economía de Chile
y baje impuestos en vez de pretender subirlos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DE SIETE DEPORTISTAS CUBANOS QUE ABANDONARON SU
DELEGACIÓN PARA PEDIR REFUGIO EN CHILE (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente, que
además ha pedido el tiempo adicional a que tiene de derecho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 10 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, un grupo de deportistas cubanos abandonó su
delegación deportiva el pasado sábado 4 de noviembre, luego de haber participado en los Juegos
Panamericanos. Se trata de seis jugadoras de hockey sobre césped y un vallista, quienes desean
permanecer en el territorio nacional por los problemas económicos y las restricciones a la libertad
que sufre la población de Cuba, a raíz del régimen totalitario imperante en dicho país.
El gobierno, en un primer intento por tratar de bajarle el perfil a esta situación, afirmó, a través del
subsecretario Monsalve , que tenían dos meses, 60 días, para resolver esta situación. Pero luego la
Policía de Investigaciones de Chile aclaró que la visa que tienen estos deportistas vence el 12 de
noviembre, es decir, en menos de una semana.
Por lo tanto, a partir del 13 de noviembre, técnicamente, el gobierno podría expulsar de Chile a
estos  siete  deportistas  cubanos.  Pero  estamos  seguros  de  que  si  no  han  expulsado  a
narcotraficantes y delincuentes que han migrado a Chile de manera irregular, menos van a echar
a estos deportistas cubanos.
Como sea, estamos hablando de seis jugadoras y de un vallista de 21 años, quien, de acuerdo con
los expertos, tiene el potencial de transformarse en medallista olímpico. Dicho sea de paso, el
joven fue medallista de bronce en estos Juegos Panamericanos.
En un segundo intento por bajarle el perfil a esta situación, el presidente del Partido Comunista
dijo que la culpa de lo que estaba ocurriendo era del bloqueo norteamericano, omitiendo, por
supuesto, el hecho de que a las personas que tienen figuración pública en Cuba, como es el caso
de sus deportistas internacionales, las obligan a estar en actividades oficiales del gobierno, las
obligan a marchar por La Habana y les impiden abandonar las delegaciones cuando salen del país.
Es más, lo que ocurrió en este caso en particular fue que la delegación cubana les retuvo los
pasaportes a estos siete deportistas y regresó a Cuba con dichos pasaportes para dejarlos varados
en Chile. Esta es una violación a las normas más básicas de la democracia y los derechos humanos
que nos hemos dado en la actual civilización occidental.
En tal contexto, estimamos que el gobierno debe brindar un apoyo fuerte y decidido al grupo de
deportistas cubanos, en señal de compromiso con el bienestar y protección de quienes buscan
mejores oportunidades de vida dentro de una sociedad libre y democrática como la que
caracteriza a nuestro país.
A propósito de las declaraciones del presidente del Partido Comunista, el abogado de los siete
deportistas cubanos aclaró que los motivos por los cuales sus representados quieren quedarse en
Chile no son solamente la pobreza y las razones económicas en Cuba, sino también la opresión
que en términos personales sufren en la isla.
Por lo tanto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 52, número 1, letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política de la República, solicitamos a la Cámara de Diputadas y Diputados acordar lo
siguiente: solicitar a su excelencia el Presidente de la República que arbitre todos los medios
legales y administrativos necesarios para brindar protección internacional y otorgar asilo político a
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 11 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los deportistas cubanos afectados que deseen permanecer en el país luego de haber abandonado
a su delegación deportiva en el contexto de los Juegos Panamericanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DE SIETE DEPORTISTAS CUBANOS QUE ABANDONARON SU
DELEGACIÓN PARA PEDIR REFUGIO EN CHILE (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señorita Presidenta, entonces solicito información al Presidente de la República respecto de todas
las medidas que se van a adoptar en relación con la situación de los siete deportistas cubanos que
decidieron abandonar su delegación para refugiarse en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 03 Poder Judicial. En discusión la partida.
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, para evitar problemas en las siguientes partidas, quiero señalar lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 12 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entiendo que hubo indicaciones a la partida 02, incluidas un par de solicitudes de votación
separada, que no votamos. No sé si la información que tengo es correcta. Por ello quiero saber
cómo vamos a proceder en las siguientes partidas.
En esta, la materia no me importa, porque vamos a votar todo a favor, pero como señalo, en la
partida 02 hubo solicitudes de votación separada que no se votaron y quiero saber por qué eso
ocurrió.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se da por retirada la indicación. Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, pasamos la indicación N° 7, pero la N° 6 se refiere a una solicitud de votación
separada que algunos parlamentarios querían presentar, y no lo hicieron porque ya estaba
presentada.
La queremos votar.
Nosotros suscribimos esa indicación sobre solicitud de votación separada y pedimos que se vote
separadamente. Retirarla en el último minuto, cuando acá tenemos nuestras minutas de votación
y queremos manifestar algo a través de esa votación, me parece una mala práctica.
Por tanto, pido que se vote el programa Servicio de Impuestos Internos. He dicho
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Pero la indicación está retirada por su autora, diputado. Por tanto, no podemos votarla.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Pero, Presidente, la indicación ha estado toda la tarde puesta en la pantalla.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 13 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Pero el Reglamento permite retirar a última hora una indicación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, honorable Cámara, el Reglamento permite retirar una indicación hasta antes de
votarse.
Acabamos de ver la misma situación con el caso de la diputada Marcia Raphael .
El hecho de que esté en la minuta de votación, no solo en el proyecto de ley de presupuestos, sino
en cualquier proyecto, lo permite. Es más, ya ha sucedido; el Ejecutivo la puede retirar en la
votación de un proyecto de ley incluso en la Sala.
Lo que pasa es que cuando un diputado suscribe una indicación, puede también suscribir una
adicional. De hecho, hemos tenido varias peticiones de votación separada cuyos autores han sido
más de uno.
Cito un ejemplo. En la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el diputado
Longton retiró una indicación, pero había más diputados; por tanto, se tuvo que votar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 14 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, creo que también falta presupuesto en Educación, pues una cosa que les falta
a los diputados de la vereda de enfrente es leer con más detalle los informes de Contraloría. Si lo
hicieran, se darían cuenta de que uno de los problemas se inicia con la resolución exenta N° 154,
que firmaron Sebastián Piñera y Felipe Ward , cuando este era ministro de Vivienda. Con ello se
permitió empezar a traspasar dinero a las corporaciones. Cuando uno empieza a ver el detalle de
las corporaciones, aparecen varias donde hay nombres que ustedes, quizá, deben recordar.
Enlace Urbano. Quizás el señor Bobadilla , por su intermedio, señora Presidenta, se acordará del
senador Jaime Orpis , que tenía una fundación denominada La Esperanza. La gerenta de La
Esperanza creó una fundación que se llama EnRed, la que ocho días antes de que se terminara el
gobierno de Sebastián Piñera firmó un convenio para transferencias. De la noche a la mañana se
adjudicó más de 10.000 millones de pesos en distintas regiones. ¡Brillante negocio!
¿Persigamos la corrupción? Persigámosla; ningún problema, pero que caigan todos. Lo más
probable es que nos quedemos sin mucha gente enfrente en este hemiciclo.
Es  importante  avanzar  en  medidas  anticorrupción,  pero,  además,  también  creo  que  este
presupuesto tiene que hacer crecer el Estado. No puede ser que a las tomas, a los lugares más
precarios, tengamos que llegar a través de fundaciones. Necesitamos un Estado fuerte que se
haga cargo de la demanda habitacional en nuestro país. Ese es el tema de fondo.
Por eso, sin duda, vamos a votar para aprobar este proyecto de ley de presupuestos, pero con
mayor convicción vamos a votar “en contra” el 17 de diciembre, porque se instala un modelo que
mantiene la lógica de seguir subvencionando a fundaciones y corporaciones, que, en la mayoría
de los casos, son de la vereda de enfrente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 15 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, lamentablemente, en este debate hemos escuchado muchos lugares comunes.
Se denuncia que las pensiones son bajas por el actual sistema; sin embargo, hemos escuchado
muy pocos argumentos que alguna persona dedicada a este tema, algún técnico, incluso una
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 16 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión nombrada por este mismo gobierno, pudiese compartir.
Es mucho más fácil denunciar, hacer diagnósticos y quejarse que proponer soluciones. Por
supuesto que es muy fácil esconder las falencias y las injusticias que tiene este proyecto.
No solo estamos creando un sistema en el que vamos a introducir reparto, es decir, un sistema en
el que los ahorros de los trabajadores ya no van a ser de su propiedad, un sistema en el que parte
de los ahorros de los trabajadores no van a ser heredables ni van a ir a su cuenta y, por tanto, sus
pensiones no van a ser todo lo altas que podrían ser, sino que aquí también se ha cuidado
celosamente de no decir ciertas cosas que tiene el seguro social. Me pregunto cuántos chilenos
saben que este famoso reparto que está creando el gobierno no le va a mejorar las pensiones ni
en un peso a la cuidadora, a la dueña de casa -que diputados de enfrente han mencionado veinte
veces en los discursos de ayer y hoy-, porque esa plata se reparte de acuerdo con la cantidad de
veces que el trabajador cotizó, y una dueña de casa o una cuidadora no cotizaron. Que lo sepan
los chilenos que nos están viendo: la pensión les va a subir cero.
Déjeme ponerlo en simple. Nosotros proponemos subir la PGU, que la reciben todos, menos los
más ricos, y el gobierno propone el seguro social, que lo reciben todos, menos los más pobres. Eso
es algo que aquí se omite celosamente.
También se omite que, si aprobamos este proyecto, todos los trabajadores chilenos van a estar
aportando cotización adicional hasta el 2029. De eso no van a ver un peso en su cuenta, y nadie
los va a compensar por la falta de rentabilidad. ¿Les han dicho eso a los chilenos?
Es injusto que una persona que está trabajando formalmente le pague la pensión a una persona
que, por ejemplo, subcotiza, aunque esa persona gane más plata. Eso es injusto.
El reparto que propone el gobierno lo rechazan los técnicos, porque es injusto; lo rechazan los
chilenos. Los países desarrollados lo están abandonando para irse a un sistema de capitalización.
Sin embargo, este gobierno insiste en una idea que es fracasada. Por eso, vamos a votar en contra
este proyecto.
Solidaridad, sí; bienvenida. Hay que igualar o compensar las tablas de mortalidad a las mujeres.
Hay muchas otras formas o medidas solidarias que tenemos que hacer, pero financiar las
pensiones a través de un sistema de reparto que no ayuda a los que hoy están peor pensionados y
que lesiona las pensiones futuras, eso sí que no.
Vamos a rechazar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 17 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 18 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, el diputado Jaime Araya me obliga a aclarar el punto, pues de todas las
votaciones que quedan, solo una es de quorum calificado.
Por lo tanto, el fair play que estamos practicando es real. De hecho, acabamos de perder por un
voto. Si no hubiésemos aceptado el pareo, habríamos ganado la última votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 19 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, el diputado Bobadilla actuó de buena fe para no sacar una ventaja injusta, pero
creo que ahora nuestro sector se ha visto perjudicado.
Por lo tanto, me gustaría saber si va a haber fair play solo para un lado. He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 20 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aplicar la pena accesoria que indica al
delito de aborto". Boletín N° 15798-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 21 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al aeropuerto Pichoy , de la comuna
de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-
Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Alessandri ;
Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al
aeropuerto Pichoy , de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de
aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Benavente  ; Carter ; Labbé y Ramírez, don
Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña
Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ; Longton ; Pino ; Ramírez,
don Guillermo , y Sauerbaum ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 22 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, que "Fortalece la función de fomento de la participación y entrega de
información electoral por parte del Servicio Electoral". Boletín N° 15962-
06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ;
Longton  ; Pino ; Ramírez, don Guillermo  , y Sauerbaum  ; y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica
la ley N° 18.833 para establecer un sistema de ahorro social y mecanismos
para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Guillermo ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y Sauerbaum , y de las
diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica la ley N° 18.833 para establecer
un sistema de ahorro social y mecanismos para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 23 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Mulet y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Donoso ;
Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes , que "Modifica la ley N°21.435,
que reforma el Código de Aguas, para facilitar el procedimiento de
inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando concurren
nuevos oficios conservatorios". Boletín N° 16111-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, para reducir el
monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión
y otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional".
Boletín N° 16174-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 24 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal;
Alessandri ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
para impedir la concesión de este beneficio a peticionarios con ante-
cedentes penales". Boletín N° 16305-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Leal ; Alessandri  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley Nº
20.370, General de Educación, para incluir la asignatura de educación
cívica en las bases curriculares de la enseñanza media". Boletín N° 16329-
04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, para incluir la
asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media".
Boletín N° 16329-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri  ; Bórquez  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Leal ; Moreira  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 25 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Alessandri ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Garantiza el acceso a un sistema de georreferenciación como medida
preventiva de extravío para personas con enfermedad de Alzheimer,
demencia senil o trastorno del espectro autista". Boletín N° 16362-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Alessandri  ; Carter  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Lavín  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
don Francisco ; Guzmán ; Mirosevic ; Ramírez, don Guillermo ; Sauerbaum
y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para garantizar la
accesibilidad universal a la información pública". Boletín N° 16358-35.
VerTextoMoción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán ; Mirosevic  ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sauerbaum y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Ramírez,
don Guillermo ; Santana y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello , que "Modifica la ley N° 21.553, a fin
de incorporar medidas de control de identidad y seguridad para
conductores y pasajeros". Boletín N° 16490-15
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Ramírez, don Guillermo  ; Santana y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 26 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 27 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDENA A GRAVES VULNERACIONES A LIBERTAD RELIGIOSA POR
RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN REPÚBLICA DE NICARAGUA (Proyecto de
resolución N° 640)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640, priorizado por el Comité Evolución Política.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 640, firmado por las diputadas y diputados Francisco Undurraga , Jorge
Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Christian Matheson , Guillermo
Ramírez , Hotuiti Teao y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en la República de Nicaragua, y respaldar a Su Excelencia, el Presidente de la
República de Chile, don Gabriel Boric Font , en su condena al régimen dictatorial del Presidente
José Daniel Ortega Saavedra , junto con la decisión del Gobierno de Chile de ofrecer asilo a los
opositores nicaragüenses expulsados del país y retirados de su nacionalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXIMIR DEL PAGO DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN Y DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PERSONAS AFECTADAS POR
INCENDIOS (Proyecto de resolución N° 649)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 649, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 28 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 649, de las diputadas y diputados Felipe Donoso  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Guillermo
Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República adoptar todas las medidas que estén a su alcance para eximir del pago del
permiso de circulación y del impuesto territorial a las personas que han sido afectadas por los
incendios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
REPROCHE POLÍTICO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
INDULTAR A UN TERRORISTA Y A 12 DELINCUENTES VINCULADOS AL
DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 684)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 684, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 684, de las diputadas y diputados Juan Antonio Coloma  , Gustavo
Benavente  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Jorge Alessandri  , Henry Leal  ,
Guillermo Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta un reproche político a la decisión de su excelencia el Presidente de la República de
indultar a un terrorista y a 12 delincuentes vinculados al denominado “estallido social”, por
privilegiar una ideología y romanticismo de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ORDENAR A
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 29 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARLAMENTARIOS OFICIALISTAS LA APROBACIÓN DE TODOS LOS
PROYECTOS DE LEY PATROCINADOS POR EL GOBIERNO EN MATERIA DE
SEGURIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 735)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 735, priorizado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 735, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Sergio Bobadilla
, Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República ejercer su rol de jefe de coalición y ordene a los parlamentarios oficialistas para que,
en adelante, aprueben todos los proyectos de ley patrocinados por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES PARA RECUPERACIÓN DE EDIFICIO
PATRIMONIAL PORTAL FERNÁNDEZ CONCHA, UTILIZADO ACTUALMENTE
PARA FINES DELICTUALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 619)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 619, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 619, de los diputados Gustavo Benavente  , Jorge Alessandri  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristián Labbé  , Cristóbal Martínez  , Cristhian
Moreira  , Guillermo Ramírez  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, tome todas las medidas legales que se encuentren a su alcance para la
recuperación del edificio patrimonial Portal Fernández Concha .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 30 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 802, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 802, de las diputadas y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Marta
Bravo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en vista de los últimos resultados electorales, modifique
sustancialmente  el  actual  programa  de  gobierno,  dejando  atrás  todos  los  proyectos
refundacionales, cuya única intención ha sido despojar a la sociedad de sus libertades y derechos,
y, en su defecto, promueva reformas que sí le garanticen una mayor estabilidad, seguridad,
propiedad y libertad a los chilenos y reformule la actual reforma al sistema de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTEGER LA FUENTE LABORAL DE LOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS Y ELIMINAR CUALQUIER DISCRIMINACIÓN EN
SU CONTRATACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 651)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 651.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 651, de los
diputados y diputadas Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 31 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
EXPRESIÓN DE PERDÓN POR PARTIDOS QUE INTEGRAN EL FRENTE AMPLIO
A FAMILIAS VULNERABLES Y DE ESCASOS RECURSOS POR HABER SIDO
DESPOJADAS DE RECURSOS POR FUNDACIONES IDEOLÓGICAMENTE FALSAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 942)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 942, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 942, de las diputadas y los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a todos los partidos que componen el Frente Amplio, pero en
específico a Revolución Democrática, que pidan perdón a los miles de familias vulnerables y de
escasos recursos de nuestro país, entre ellas las que viven en situación de campamento, por haber
sido vergonzosamente despojados de millonarios recursos a manos de distintas fundaciones
ideológicamente falsas que fueron creadas con el único objetivo de defraudar al Estado para fines
electorales o beneficio propio, y cuyo monto cuestionado asciende, solo por ahora, a más de
8.800.000.000 de pesos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 32 de 331
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor RAMÍREZ, don Guillermo (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
referido a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 33 de 331
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.063, que Crea un seguro para
el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y modifica el
Código del Trabajo para estos efectos.
Concurrieron a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, la superintendenta de
Seguridad Social, señora Pamela Gana , y el jefe de Estudios de la Dirección de Presupuestos,
señor Pablo Jorquera . La comisión escuchó también a la presidenta ejecutiva de la Fundación
ChileMujeres, señora Francisca Jünemann .
La idea matriz de la iniciativa consiste en perfeccionar, a la luz de la experiencia acumulada desde
su publicación, la denominada “ley Sanna” , en orden a disponer un acceso igualitario a sus
beneficios a todas las familias y mejorar el funcionamiento de la institucionalidad atingente.
En particular, el proyecto de ley modifica la ley N° 21.400, que regula en igualdad de condiciones
el matrimonio entre personas del mismo sexo, para incorporar el reconocimiento igualitario de
padres o madres, según el Código Civil.
Asimismo, en la ley N° 21.063 se incrementa de 90 a 180 el número de días de licencia para cada
padre cuando un niño esté afectado por cáncer o trasplante, ajustando así este período a la
realidad de las enfermedades comprendidas en el beneficio.
Como resultado de las experiencias acumuladas durante la pandemia covid-19, se autoriza a que
en casos de declaración de estados de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública o una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia, la Superintendencia de
Seguridad Social pueda aumentar los días de permiso hasta por 90 días a cada trabajador, previo
análisis de los recursos disponibles en el Fondo para el acompañamiento de los niños que financia
el seguro.
El proyecto también dispone que en caso de fallecimiento o ausencia de uno de los progenitores,
el otro podrá usar los días de permiso que le hubieren correspondido al ausente.
Asimismo, se elimina el período de carencia de las licencias médicas otorgadas por diez o menos
días, de modo que los padres afectados puedan recibir el pago íntegro de la licencia,
independientemente de su duración.
También se aumentan las licencias médicas Sanna de 15 a 30 días y se beneficia de fuero laboral
a los trabajadores que hacen uso de la licencia Sanna , desde el inicio de la licencia y hasta un año
después de la expiración del último permiso otorgado.
En materia de institucionalidad, se asigna al Servicio de Tesorerías la administración financiera del
Fondo Sanna, en calidad de entidad única, y se deroga la normativa relativa a la licitación,
adjudicación del Fondo y regularización del contrato de administración.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero sustitutivo de la Dirección de
Presupuestos recuerda que las prestaciones de la “ley Sanna” se financian con cargo al Fondo en
la ley N° 21.010, el que a su vez se sustenta mediante una cotización mensual obligatoria de
cargo del empleador de 0,03 por ciento de las remuneraciones imponibles de los trabajadores
dependientes e independientes.
Agrega que los gastos de administración, gestión y fiscalización y todo gasto en que incurran las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 34 de 331
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entidades que participan en la gestión del seguro se realizan con cargo al Fondo.
Observa que la referida ley dispone que, en conjunto, dichos gastos no podrán exceder el 8 por
ciento de las cotizaciones recaudadas en cada año.
En consecuencia, la Dirección de Presupuestos estima que la gestión del Fondo resultará
completamente sostenible tras la aplicación de la presente iniciativa de ley.
Los  miembros  de  la  comisión  solicitaron  numerosas  precisiones  y  fundamentos  para  las
modificaciones legales propuestas, particularmente las referidas a la administración de los
recursos del Fondo, las que no compartieron en su totalidad.
Luego del debate, las disposiciones de competencia de la comisión resultaron aprobadas por
diferentes mayorías de votos.
La comisión aprobó también una indicación parlamentaria para agregar un inciso final al artículo
32 que se modifica, disponiendo la obligación de la Tesorería General de la República de informar
anualmente a las comisiones de Hacienda de ambas cámaras del Congreso Nacional el detalle de
la administración financiera del Fondo durante el ejercicio.
Votaron las diputadas Marcela Riquelme , Camila Rojas y Gael Yeomans , y los diputados Boris
Barrera , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Agustín Romero , Alexis Sepúlveda , Raúl Soto ,
Gastón von Mühlenbrock y este diputado informante, Guillermo Ramírez .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar la presente
iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuento puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 35 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INCLUSIÓN EN CANASTA DE “LEY RICARTE SOTO” DE SISTEMA FLASH
FREESTYLE LIBRE PARA MONITOREO CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN
LA SANGRE PARA PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 1 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 436)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 436, de las diputadas y diputados Natalia Romero, Marta Bravo , Daniel
Lilayu  , Marlene Pérez  y Guillermo Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la inclusión en la canasta GES o en la “ley Ricarte Soto ” el reparto o
entrega del sistema Flash FreeStyle Libre de monitoreo continuo de niveles de azúcar en la sangre
para todos los pacientes con diabetes Mellitus tipo 1, junto con otras medidas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 650.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 650, de los diputados Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 36 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su
alcance para poder entregar un bono permanente y suplementario a las pensiones de vejez a
aquellos bomberos que tengan más de 30 años de servicio activo a la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
FACILIDADES PARA PAGO DE PRÉSTAMO SOLIDARIO DE CLASE MEDIA Y DE
BENEFICIO A TRABAJADORES INDEPENDIENTES OTORGADOS CON OCASIÓN
DE PANDEMIA COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 772)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 772, de las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene Pérez , y
de los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristián Labbé , Henry Leal
, Daniel Lilayu y Guillermo Ramírez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Servicio de
Impuestos Internos, establezca una política que otorgue mayores facilidades para el pago del
préstamo solidario de la clase media y el beneficio para trabajadores independientes otorgados
con razón de la pandemia de la covid-19.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 37 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Guillermo; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Labbé, don Cristian ;
Diputada Weisse, doña Flor
. Falta de información y campaña del voto obligatorio, por parte del gobierno, ante las elecciones
de consejeros constitucionales que se efectuarán el próximo 7 de mayo, en los términos que
plantean. (36976 de 24/04/2023). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 38 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 39 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 40 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 41 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 42 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 43 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 44 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 45 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Guillermo . Participación en la votación del Consejo de la Corporación de
Fomento de la Producción, en sesión N° 517, de fecha 24 de marzo de 2023, en la que se acordó
adjudicar el proyecto Instituto de Tecnologías Limpias (ITL) al consorcio Asdit , dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (39404 de 30/05/2023). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 46 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Guillermo . Participación en votación del Consejo de la Corporación de
Fomento de la Producción, realizada en la sesión N° 517, de fecha 24 de marzo de 2023, en la que
se acordó adjudicar el proyecto Instituto de Tecnologías Limpias (ITL) al consorcio Asdit , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (39491 de 31/05/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte del Ministerio
de Energía a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40135 de 06/06/2023). A
Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte de su
ministerio a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40136 de 06/06/2023). A
Ministerio de Energía.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte del Ministerio
de Energía a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40137 de 06/06/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 47 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 48 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 49 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 50 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 51 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 52 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 53 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 54 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 55 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 56 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 57 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 58 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 59 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 60 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 61 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 62 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 63 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 64 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 65 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 66 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 67 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 68 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 69 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 70 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 71 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 72 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 73 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 74 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 75 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 76 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 77 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 78 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 79 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 80 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 81 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 82 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 83 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 84 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 85 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 86 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 87 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 88 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 89 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 90 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 91 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 92 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 93 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 94 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 95 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 96 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 97 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 98 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 99 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 100 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 101 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 102 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 103 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Ramírez, don Guillermo
. Gestiones realizadas por la exembajadora de Chile en Argentina, señora Bárbara Figueroa , y las
medidas contempladas por el actual representante diplomático en el país trasandino, señor José
Antonio Viera-Gallo , para concretar y dar celeridad al proceso de extradición del señor Galvarino
Apablaza . (58609 de 02/01/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Ramírez, don Guillermo  . Contratos, de cualquier naturaleza, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo con la señora Jeannette Tapia Fuentes , entre el 11 de marzo de 2022 a la
fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (59162 de 04/01/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Asesorías realizadas por los exministros mencionados al Banco
de Desarrollo para América Latina (CAF), conforme a los antecedentes expuestos. (59846 de
11/01/2024). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 104 de 331
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑOR HUGO
TORO GALAZ , CONCEJAL DE ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE PICHILEMU
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud del diputado Guillermo Ramírez  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento del señor Hugo Toro Galaz , concejal de la ilustre
municipalidad de Pichilemu durante once años, quien lamentablemente perdió la vida luego de
haber sufrido un accidente de tránsito en la Región de O’Higgins.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
-o-
Un señor DIPUTADO.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, si es sobre el punto reglamentario que acabamos de discutir, no voy a darle la
palabra, porque vamos a discutirlo en la reunión de Comités. Ya ha quedado claro que hay una
diferencia en la interpretación del Reglamento.
Un señor DIPUTADO.-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 105 de 331
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Esto no es una dictadura!
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No se trata de eso.
Si tenemos una diferencia en la interpretación del Reglamento, no podemos abrir una discusión
entre los 155 diputados. Este es un tema propio de discusión de los jefes de Comités.
-o-
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, voy a plantear un tema que puede ser de carácter doméstico, pero que también
es de justicia.
El artículo 216 del Reglamento señala cuáles son las comisiones permanentes, pero entre ellas no
está la Comisión de Ética y Transparencia. Sin embargo, el artículo 341 dice que el presidente de
esa comisión tendrá todas las facultades establecidas en el Reglamento para los presidentes de
las comisiones permanentes.
En el período pasado, quien presidió la Comisión de Ética fue mi colega Bernardo Berger , con
bastante sapiencia y justicia, a mi entender. Al final del período no se le hizo el reconocimiento
que habitualmente se hace en las comisiones permanentes, en que se entrega al presidente
saliente una campana como reconocimiento a su labor.
Creo que corresponde realizar ese reconocimiento al diputado Bernardo Berger , porque él así lo
hizo. En esa comisión se debe hacer un especial reconocimiento con este tipo de acciones -acción
que no se ha realizado con el diputado Berger -, a fin de que sea establecido en forma
permanente.
El diputado Bernardo Berger , por su humildad, no quería que planteara este tema, pero creo que
es de toda justicia hacer ese reconocimiento con quienes ejercieron ese cargo en el período
legislativo anterior.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 106 de 331
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muy bien, diputado Jorge Rathgeb .
Vamos a conversar con la Comisión de Ética, para hacer justicia en este caso, tal como usted
propone.
-o-
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la diputada Gael Yeomans .
La señorita YEOMANS (doña Gael) .-
Señor Presidente, en virtud del artículo 233 del Reglamento, pido que el proyecto, además de
pasar por la Comisión de Seguridad Ciudadana, pase por la Comisión de Constitución, porque eso
no fue votado por esta Cámara de Diputados.
Lo que se votó fue reemplazar una comisión, pero no se votó el hecho de que la iniciativa pase por
las dos comisiones a la vez.
Así que, en virtud del artículo 233 del Reglamento, solicito esa votación en esta Sala.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada Gael Yeomans , su solicitud requiere la unanimidad.
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Gael Yeomans ? No hay acuerdo
Como acabamos de explicar hace unos minutos, cuando ya hay un acuerdo, por ejemplo, en el
caso de la petición del diputado Cristián Araya , y alguien quiere modificar ese acuerdo, que fue la
solicitud del diputado Leonardo Soto , se requiere la unanimidad para cambiar la modificación
recién acordada.
Vamos a hacer lo siguiente. Hay una solicitud y no hubo unanimidad; por lo tanto, se da por
desechada.
En reunión de Comités vamos a discutir este tema, para ver cómo podemos resolver el problema
en la interpretación del Reglamento.
La posición que tienen la Secretaría y la Mesa es proceder como siempre se ha hecho. No estamos
innovando respecto del pasado, pero si hay algunos Comités que tienen diferencia en la
interpretación del Reglamento, lo podemos discutir en reunión de Comités, que es el espacio para
tener estas discusiones.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 107 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 4, literal b)
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente:
“; sujeto en todo caso a que se encontraren cumpliendo los requerimientos patrimoniales mínimos
establecidos en el artículo 66 de la Ley General de Bancos, en el artículo 87 inciso cuarto de la Ley
General de Cooperativas, o en el artículo 14 N° 2 de la ley N° 20.345, según corresponda y salvo
acuerdo unánime del Consejo,”.
La diputada Cid explicó que una decisión como la que propone el proyecto debiera ser visada por
acuerdo unánime del Consejo, atendidas las consecuencias que puede tener en la economía.
La señorita Consuelo Fernández, Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, argumentó
que la indicación establece que podrían concederse estos créditos a empresas que no cumplan los
requisitos establecidos en la ley, cuando el Consejo da su unanimidad. Estimó que esto implica la
creación de una nueva atribución para el Banco Central. Si bien compartió el fondo de la
indicación, manifestó que la solución a problemas de liquidez de instituciones financieras que no
cumplan condiciones patrimoniales mínimas debe ser abordada a través de la regulación bancaria
y no mediante el ejercicio de una facultad discrecional.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 108 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La secretaría estimó que la indicación resulta admisible, en tanto no se agrega una nueva
facultad, sino que se establece un requisito adicional para el otorgamiento de los créditos que ya
contempla la legislación vigente.
La diputada Rojas señaló que si la indicación permitiría dos alternativas para el otorgamiento, una
que responde al cumplimiento de requisitos y otra que es resorte de la discrecionalidad del
Consejo, sí hay un problema de admisibilidad.
La señora Rosario Celedón Forster, gerente de la División de Política Financiera del Banco Central,
expresó que estos préstamos que se otorgan en situaciones de liquidez transitorias a empresas
que son viables, y que la indicación podría permitir que se los otorgare a plazos o a situaciones
más allá de lo que responde a la lógica de préstamos de urgencia.
El señor Araya, fiscal del Banco Central, indicó que esta indicación incide en una de las
atribuciones más complejas que detenta el Banco. Mientras mayor objetividad haya en la norma,
más tranquilidad, certeza y seguridad tendrá al ejercer esta atribución. En este sentido,
desaconsejó aprobar la indicación en lugar de la propuesta del Ejecutivo.
El señor Cowan complementó señalando que en el proyecto ya se contempla una facultad
excepcional del Banco Central de entrar a adquirir o hacer operaciones de pacto con todas las
instituciones fiscalizadas por la CMF en caso de inestabilidad financiera. En el caso de borde
planteado en la indicación, hay una herramienta adicional que se incorpora en el proyecto, que si
bien es más acotada que el préstamo de emergencia, sí permite entregar liquidez a las
cooperativas.
El diputado Sepúlveda consultó si lo que establece la propuesta del Ejecutivo como requisito es
cumplir una serie de condiciones, versus lo que hace la indicación, en el sentido de permitir eximir
de esos requisitos, cuando el acuerdo unánime del Consejo del Banco Central exista.
La diputada Cid expresó que lo que se busca es evitar que una institución que no es susceptible de
recibir ayuda ocasione una crisis mayor en el sistema económico.
El diputado Mellado añadió que es posible que una institución cumpliese con las condiciones antes
de entrar en crisis, por lo que se hace aconsejable que sea el Consejo el que pondere la situación
concreta.
El diputado Ramírez expresó que muchas corridas bancarias se producen por temores infundados
o rumores. En este sentido, consideró que lo más recomendable es que la institucionalidad cuente
con una válvula de soluciones generales en lugar de legislar o regular particularmente frente a la
situación de entidades específicas. Así las cosas, señaló que la unanimidad del Consejo del Banco
Central constituye una salvaguarda positiva que genera más confianza, y que podría constituir una
herramienta valiosa en situaciones de crisis.
El diputado Barrera consideró que por la redacción de la indicación la norma pasaría de ser una
excepción a una condición más para el ejercicio de la atribución.
El señor Puente, Coordinador de Mercado de Capitales, señaló que ya existen herramientas para
hacer frente a situaciones de liquidez. Agregó que existe un trabajo en curso en el que participan
la CMF, el Banco Central y el Ministerio de Hacienda, en orden a elaborar un proyecto de ley sobre
resolución bancaria que aborda precisamente las situaciones planteadas en la indicación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 109 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La presidente de la Comisión diputada Yeomans, declaró inadmisible la indicación, en tanto se
está asignando una nueva función al Banco Central, materia reservada a la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Solicitada la votación de la admisibilidad, resultó rechazada por ocho votos en contra y cinco a
favor. Votaron en contra los diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto y
Yeomans. Votaron a favor los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15864-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Puesto en votación el título I, con excepción del artículo 4, este resultó aprobado por 8 votos a
favor, 4 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados Cid, Ramírez, Moreno,
Von mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado
La diputada Cid argumentó su voto señalando que es importante que el ejecutivo logre acuerdo
con las pymes. Hoy aprobar este proyecto es cambiar empleo por desempleo, por lo que vota en
contra.
El diputado Cifuentes argumentó su voto señalando que por cuanto el gobierno ha presentado una
serie de medidas que responden a las inquietudes de las pymes, debe aprobarse el proyecto.
El diputado Mellado  manifestó esperanza de que el gobierno sume a este acuerdo a aquellas
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 110 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pymes que no firmaron, hizo presente que aún hay tiempo aun antes de votar en la sala.
El diputado Ramírez sostuvo que el año pasado se llegó a acuerdo que el sueldo mínimo subiría a
500 mil en el año 2025, se hizo un trabajo amplio. En el congreso se aprobó esa propuesta por
unanimidad. Hoy algunos representantes dijeron que se enteraron del acuerdo por la prensa, lo
que llevó a tener una mala propuesta que no está consensuada con las pymes. Esto se traduce en
el aumento del salario mínimo cada 3 meses.
La diputada Rojas  señaló que el acuerdo que se tomó el año pasado incluía a menos
organizaciones que las que componen este acuerdo, por lo que no encuentra sentido en el rechazo
del proyecto por parte de la oposición.
El diputado Sáez sostuvo que los argumentos esgrimidos son falaces. Los indicadores del país dan
cuenta que la economía del país está dando señales de mejoras.
El diputado Sepúlveda sostuvo que el incremento del salario mínimo siempre tiene impactos, tanto
positivos como negativos. Es una medida correctiva que impacta en el empleo, pero a la vez,
impacta en la vida de los trabajadores quienes tienen dificultades para llegar a fin de año.
El diputado Soto señaló que preservar las posiciones extremas no le hace bien al país. En un país
que  busca  dar  un  paso  al  desarrollo,  el  atrincheramiento  ideológico,  sólo  nos  lleva  al
estancamiento. Es necesario generar condiciones para aumentar los ingresos y condiciones de
vida, cuestión que no implica desconocer los efectos directos o indirectos. Señaló que estamos
ante una propuesta robusta y responsable.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por el acuerdo que se adoptó, dado que se
dejó de lado a importantes gremios. Si el aumento del sueldo mínimo no va de la mano con el
desarrollo económico del país, sólo se produce desempleo.
La diputada Yeomans llamó a alcanzar acuerdos y dialogar. Preguntó a los parlamentarios que
votaron en contra, cuales son los puntos de conflicto, y cómo poder avanzar, porque de lo
contrario solo hay una negativa injustificada. Sumado a lo anterior, señaló que las pymes
plantearon una serie de cuestiones que terminaron siendo incorporadas en la Comisión de
Economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXIME DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS SERVICIOS
SANITARIOS RURALES A QUE SE REFIERE LA LEY N° 20.998 Boletín N°
15901-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 111 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
Asimismo, asistieron, el diputado Héctor Barría Angulo y el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
El diputado Ramírez señaló que el proyecto es valioso, las APR tienen una función social innegable.
Preguntó por posibles problemas de distorsionas que puedan generarse a raíz de la exención del
IVA y la forma de solucionar estos problemas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y
ATRIBUCIONES DE LA COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A
QUE ALUDE EL ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA. Boletín N° 14819-07
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidente).
Asimismo, asistieron los diputados Héctor Barría Angulo Felipe Camaño Cárdenas.
El diputado Ramírez preguntó si la remuneración de 12 UF se paga por sesión celebrada y cuando
entraría a operar el Consejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 11 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 112 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16038-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE REQUISITOS
PARA SER LLAMADO AL SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16.038-25
Tratado y acordado en la sesión efectuada el lunes 10 del mes en curso, con la asistencia de
los diputados Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Javiera Morales Alvarado (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans Araya),
Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado Agustín Romero Leiva), Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente accidental), Guillermo Ramírez Diez, Camila Rojas Valderrama, Jaime Sáez
Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz (en reemplazo de la diputada Sofía Cid Versalovic)
El diputado Ramírez manifestó su apoyo a este proyecto de ley y reiteró su disposición frente a
otras iniciativas que vayan en la dirección correcta y coincidan con las demandas de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 113 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
5.- El diputado Mellado solicitó votación separada de la nueva letra b) del numeral 7, que pasó a
ser el 8, del artículo primero
El Senado ha intercalado la siguiente letra b), nueva:
“b) Agrégase el siguiente inciso noveno, nuevo, pasando el actual inciso noveno a ser inciso
décimo:
“En las licitaciones públicas, los organismos públicos afectos a la aplicación de la presente ley
podrán seleccionar preferentemente a empresas de economía social o que promuevan la igualdad
de género o los liderazgos de mujeres dentro de su estructura organizacional o que impulsen la
participación de grupos subrepresentados en la economía nacional, según lo determine el
reglamento. Sin perjuicio de lo anterior, estos criterios no podrán prevalecer por sobre la
evaluación técnica y económica, y no podrán tener como consecuencia excluir o impedir la
participación de otros oferentes.”.”.
Consideró que la disposición agrega como criterio de selección a empresas que promuevan
igualdad de género y representación de minorías. Si bien el texto señala que no pueden
prevalecer por sobre la evaluación técnica, la propuesta, en la práctica, afectará la eficiencia de
las compras públicas para promover agendas identitarias.
El diputado Cifuentes  planteó que lo primero que se evalúa son los criterios técnicos y
económicos, y sólo superado esto, se pueden utilizar los otros criterios.
El diputado Ramírez  expresó que este es el tipo de disposiciones que permiten seleccionar a
grupos o entidades que no sean los más idóneos para la realización de su cometido.
El diputado Sepúlveda  manifestó sus dudas respecto a la redacción propuesta. Agregó que lo
principal debe ser que la mejor oferta y al mejor precio sea aquella que el Estado termine
financiando. Llamó al Ejecutivo a mejorar la redacción.
La subsecretaria hizo presente que el comienzo del artículo 6, al que esta modificación apunta,
destaca en primer término que las bases de licitación deberán establecer las condiciones que
permitan alcanzar la combinación más ventajosa entre todos los beneficios del bien o servicio por
adquirir y todos sus costos asociados, presentes y futuros. La modificación en comento fue
introducida justamente por petición de los Senadores durante el trámite en la Cámara revisora.
Puesto en votación resultó rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor
los diputados Barrera, Morales, Naranjo, Rojas y Sáez Votaron en contra los diputados Bianchi,
Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 114 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16038-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE REQUISITOS
PARA SER LLAMADO AL SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE Boletín N°
16.038-25
Tratado y acordado en la sesión efectuada el lunes 10 del mes en curso, con la asistencia de
los diputados Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Javiera Morales Alvarado (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans Araya),
Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado Agustín Romero Leiva), Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente accidental), Guillermo Ramírez Diez, Camila Rojas Valderrama, Jaime Sáez
Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz (en reemplazo de la diputada Sofía Cid Versalovic)
El diputado Ramírez manifestó su apoyo a este proyecto de ley y reiteró su disposición frente a
otras iniciativas que vayan en la dirección correcta y coincidan con las demandas de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 115 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
A su término, el diputado Ramírez preguntó si las cifras de mayor recaudación son netas, o deben
ser compensadas con las de menor recaudación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de diciembre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN. Boletín N° 14.847-06(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 29 de noviembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta). El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto
Mardones.
El diputado Ramírez manifestó que en virtud de la confianza que tienen que tener las instituciones
de parte de la ciudadanía es necesario hacerse cargo de las expresiones que se profieren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16498-13.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 116 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA PARA EL AÑO 2024 LA FACULTAD ESTABLECIDA EN EL
ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 21.526, Y REGULA OTRA MATERIA QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, 8 de enero del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
El Diputado Ramírez solicitó introducir una forma de evaluación de las personas que se han
acogido al teletrabajo. Respecto a la modificación al Código de Aguas, compartió la preocupación
frente a la eventual afectación de derechos de terceros. Preguntó si esta modificación es
transitoria, y de ser así, qué plazo de vigencia tiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 117 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez expresó su preocupación sobre el aumento del tope imponible de 84 a 126
UF, destacando que esto afectará a personas cuyos sueldos superan los 4,000,000 de pesos
mensuales. Señaló que este cambio significa que, al cotizar el 20%, el sueldo estará cotizando
ocho veces más, lo que equivale a alrededor de 300,000 pesos menos en ingresos. Cuestionó la
elección de la cifra específica de 126 UF y solicitó una explicación sobre los efectos de este
aumento en la cotización de salud. Además, planteó la preocupación de obligar a estas personas a
sacar dinero de instrumentos financieros que eligen para ponerlo en la cuenta de la AFP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 118 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez expresó su descontento con la propuesta, argumentando que esta parte del
proyecto de ley implica una carga adicional para los trabajadores. Sostuvo que la supuesta
solidaridad es ilusoria, ya que se descuentan ahorros de los trabajadores sin proporcionar
compensación por las rentas perdidas con su inversión. Además, critica el incentivo para
subcotizar, afirmando que un independiente podría cotizar por el mínimo para beneficiarse del
sistema de reparto, financiando así su propia pensión a expensas de aquellos que cotizan en su
totalidad. Concluye indicando que votará en contra de esta parte del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 119 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez expresó su desacuerdo con la introducción del reparto en el sistema de
pensiones y dejó claro que están dispuestos a aceptar una solidaridad intergeneracional con
ciertas condiciones. Se opuso a la idea de que las personas deban cotizar hasta el año 2029 sin
ver beneficios adicionales o rentabilidad, y destacó su oposición a que los fondos no sean
heredables ni gestionados por los trabajadores. Argumentó que el beneficio del seguro social no es
uniforme y depende de la cantidad de años cotizados, señalando que muchos pensionados no
verán mejoras con esta propuesta. Finalmente, mencionó que, según una encuesta, la mayoría de
las personas prefiere el aumento de la Pensión Básica Solidaria sobre el seguro social,
especialmente las mujeres. Por estas razones, anunció que votarán en contra de esta parte del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 120 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez manifestó su oposición a la incorporación del reparto en el sistema de
pensiones, argumentando que esta medida implica que dos puntos de la cotización no llegarán
directamente a la cuenta del trabajador. Señaló que, a pesar de que se presenta como un seguro
social intergeneracional, en realidad, se autofinancia con el restante 3% de la cotización, privando
a los trabajadores de la propiedad de sus cotizaciones y la posibilidad de aprovechar la
rentabilidad de sus ahorros. Expresó que esta medida es impopular y destacó la importancia de
informar a la ciudadanía sobre las implicancias de su rechazo. Concluyó anunciando su voto en
contra de los artículos relacionados con la incorporación del reparto en el sistema de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 121 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez preguntó, respecto a la idea de una PGU escalonada, sobre qué base la
calcularía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 122 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez aclaró que su pregunta sobre el estudio se refería a cómo afectará el
aumento del tope imponible al 7% de cotización de salud. Hizo hincapié en que, según el fallo de
la Corte Suprema, el 7% debe destinarse íntegramente a un plan de salud, como los ofrecidos por
las Isapres, y que este aumento podría resultar en que las personas paguen más por el mismo
plan de Isapre. Expresó su preocupación por el impacto en el seguro obligatorio de salud y solicitó
información sobre cómo se estudiará este efecto.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 123 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez elogió la seriedad del Ministro en relación con la responsabilidad fiscal.
Expresó su disposición a respaldar la PGU siempre y cuando se alcance un acuerdo integral en
materia de pensiones. Cuestionó la posición del Gobierno de mantener la PGU dentro del proyecto
de pensiones y destacó la importancia de llegar a un consenso en el conjunto del proyecto. Señaló
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 124 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la necesidad de decisiones claras por parte del Gobierno respecto a la tramitación de la PGU y la
importancia de evitar promesas no cumplidas en temas sensibles como el sistema de pensiones.
También criticó la falta de seriedad en la presentación de propuestas fiscales de último momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 125 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Ramírez expresó su interés en que el Ejecutivo lo incluya en la conversación y
discusión sobre la propuesta presentada por el Diputado Bianchi. Hizo hincapié en la importancia
de trabajar juntos para encontrar una solución viable, ya que la propuesta actualmente planteada
parece similar a un seguro social, aunque con la diferencia de que el inicio de las pensiones se
retrasaría hasta los 87 años. Manifestó su disposición a participar en la mesa técnica para
colaborar en la búsqueda de una solución técnica adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 126 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez expresó su posición en relación con la PGU, señalando que, según la
presentación del Ministro, es probable que se termine con los %250.000 de la PGU durante este
Gobierno y que, en el mejor de los casos, tomará al menos 10 años lograr la universalización.
Manifestó su esperanza de que, en el contexto de la discusión sobre pensiones, se llegue a un
acuerdo integral para materializar el aumento de la PGU durante este Gobierno y hacerla
universal. Además, mencionó la posibilidad de tramitar la PGU por separado si eso facilitara el
acuerdo. En relación con esta materia, el diputado se abstuvo en la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 127 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez expresó que votar hoy dará tiempo a los parlamentarios y Ejecutivo para
conversar antes de que el proyecto sea visto en la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 128 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez consultó si el seguro social sólo funciona en la parte que no se logra
autofinanciar hasta 3 UF. Preguntó por el efecto que sobre las PYMEs tendrá el aporte que se carga
al empleador. Consultó, si es que se divide la industria como propone el Ejecutivo y el manejo de
las cuentas se separa de la inversión, qué sentido tiene licitar el stock de afiliados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 129 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez expuso las razones por las cuales la oposición votará en contra del proyecto.
Afirmó que, en abstracto, no tienen problemas con la existencia de una AFP estatal y que incluso
lo han propuesto en múltiples ocasiones para fomentar la competencia en el sistema y brindar
más opciones a los ciudadanos. Sin embargo, expresó preocupaciones específicas sobre la
estructura de la reforma. Señaló que la prohibición de actuar con relacionados para entidades
privadas no se aplica a la entidad pública, lo cual considera un vacío en la normativa. También
expresó dudas sobre el artículo que permite al Estado complementar gastos para asegurar el
funcionamiento de la institución, destacando que, aunque se dice que compite con las mismas
reglas, existen diferencias notables. El Diputado cuestionó la licitación del 10% del stock y la
separación de la industria, argumentando que este diseño puede generar distorsiones al permitir
que la AFP estatal compita por un volumen significativo de cotizantes, afectando la competencia
en el mercado. Expresó la esperanza de que, con el voto en contra, se pueda llegar a un acuerdo
más concordado en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 130 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez preguntó si el Gobierno ha evaluado establecer una PGU escalonada.
Preguntó por qué aumentar el tope imponible. Si con lo que se logra ahorrar, se alcanzan las 3 UF,
se descontará lo correspondiente al seguro social. Respecto al autopréstamo, pidió mayores
detalles respecto a sus condiciones de aplicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 131 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez manifestó su voto en contra argumentando varias preocupaciones. Primero,
cuestionó la falta de evidencia que respalde la idea de que los costos disminuirán con la
implementación del proyecto, especialmente considerando la economía de escala que, según
mencionó, ya habría sido alcanzada por las AFP. Además, señaló que la transición propuesta de 10
años, con un monopolio estatal o privado, limitaría la posibilidad de los afiliados de cambiar de
administrador en caso de errores. Otra crítica se centró en la aparente contradicción del gobierno
al mantener la licitación de stock mientras se separa la industria. Afirmó que esto mostraba
inconsistencia y falta de fundamento en la propuesta gubernamental. Finalmente, lamentó que no
se presentara evidencia que respaldara la idea de reducción de costos y expresó su desacuerdo
con la propuesta, calificándola como un disparate. En consecuencia, votó en contra del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 132 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Ramírez manifestó su desacuerdo con la creación de los organismos contemplados en
el artículo 93. Afirmó que, en su concepción actual, generarán frustración entre los afiliados, ya
que no tendrán la posibilidad de reclamar o cambiar de entidad en caso de errores. Argumentó
que la creación de una entidad monopólica sin opciones de elección resultaría en problemas
significativos debido a la mediocridad asociada a los monopolios. A pesar de reconocer la idea
general del artículo, expresó su voto en contra de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16335-14.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y
OTRAS MATERIAS QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 133 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16335-14
Tratado y acordado en la sesión especial de lunes 29 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En esta sesión especial el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo.
El Diputado Ramírez expresó sus inquietudes sobre el proyecto, destacando que podría afectar
desproporcionadamente a los pequeños propietarios que aún no han tomado medidas de
prevención. Mencionó la preocupación por imponer nuevas obligaciones sin ofrecer compensación,
señalando que los grandes propietarios ya han tomado medidas necesarias. Cuestionó la falta de
consideración sobre el tamaño del predio, la capacidad económica y la producción del propietario
al imponer nuevas obligaciones. Manifestó su deseo de que estas preocupaciones fueran
desmentidas para poder votar a favor de manera tranquila.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 134 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que se procedió a elegir como nuevo jefe de bancada al diputado Guillermo Ramírez  y, como
titulares del primer y segundo comité, a la diputada Flor Weisse  y al diputado Cristián Labbé  .
Asimismo, fueron designados como sus respectivos suplentes los señores Coloma , Bobadilla  y
Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 135 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Trisotti reemplazará en forma permanente al diputado señor Ramírez, don
Guillermo
,  en  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  fiscalizar  los  actos  del  Gobierno,
relacionados con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo hospital de Alto
Hospicio, Región de Tarapacá, así como con la inversión pública en infraestructura hospitalaria
efectuada en dicha región y eventuales irregularidades en los procesos de licitación, adjudicación
y ejecución de contratos sobre la materia, entre los años 2018 y 2022 (CEI 13).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 136 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Leal reemplazará en forma permanente al diputado señor Ramírez, don
Guillermo , en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
referidos a la aplicación y otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 137 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Sulantay reemplazará en forma permanente al diputado señor Ramírez, don
Guillermo
, en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre los actos del
Gobierno, desde el año 2018 a 2023, en la organización, ejecución de obras y financiamiento de
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 (CEI 29).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Lilayu  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Ramírez, don Guillermo  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos
del Gobierno en relación con los graves problemas sanitarios y ambientales generados por la
empresa de servicios sanitarios Aguas San Isidro (CEI 35).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre la
alerta sanitaria y restricción impartida frente al brote de bacterias que afectó a los insumos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44), con los siguientes diputados
y diputadas: Mercedes Bulnes , Ana María Gazmuri , Marta González , Harry Jürgensen , Luis Malla ,
Daniel Manouchehri  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Marcia Raphael  , Patricio
Rosas , Frank Sauerbaum y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 138 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de protección financiera para el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo (CEI 40), con los siguientes diputados y
diputadas: Félix González Gatica  , Marta González Olea  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel
Manouchehri Lobos  , Carla Morales Maldonado  , Hernán Palma Pérez  , Joanna Pérez Olea  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Hugo Rey Martínez  , Víctor Pino Fuentes  , Stephan Schubert Rubio  ,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 139 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 140 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 141 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores Ramírez y
Von Mühlenbrock:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (190)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 142 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (196)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 06 (Inversión y Financiamiento). (197)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (200)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (202)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 30 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS FINANCIEROS”.
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (209)
Para solicitar votación separada de la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998
“Comité del Litio y Salares”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 143 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 144 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 145 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Glosas comunes a la Partida. (288)
Para sustituir la Glosa 04, por la siguiente:
“El Ministerio a través de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, informara´ trimestralmente a las
Comisiones de Vivienda y de Seguridad de cada Cámara y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, acerca de los inmuebles fiscales que se encuentren afectados por una situación de
toma irregular por acción de terceros o de similar naturaleza y de las acciones administrativas y
judiciales que se han adoptado para enfrentar dichos casos, si los hubiera. Asimismo, deberá´
informar acerca de las medidas adoptadas para llevar un catastro actualizado sobre dicha
situación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 146 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 147 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 148 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Ramírez:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (321)
Para agregar en la Glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“Para la asignación de estos recursos deberán usarse criterios transparentes y que beneficien a
todos los prestadores con los que el Ministerio de Salud mantiene deudas.”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 149 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 150 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 151 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (208)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 152 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Las adquisiciones de activos no financieros del subtítulo 29, los proyectos menores de 2.000 UTM,
valorizadas al 1 de enero del ejercicio presupuestario vigente, las acciones destinadas a mantener
o conservar infraestructura pública y los programas ejecutados a través del subtítulo 33 que se
financien con cargo a los presupuestos de los gobiernos regionales, deberán estar ingresados al
Banco Integrado de Proyectos y contar con código de ese banco, aun cuando no requieran contar
con evaluación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (210)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de Diputados y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo:
1.- El uso de los recursos con cargo a los programas de inversión de los gobiernos regionales,
listado de beneficiarios, comuna respectiva, instituciones a las cuales se transfiere, monto,
productos del convenio y su aplicación a nivel regional.
2.- El destino de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional a proyectos de desarrollo
económico y ordenar los proyectos adjudicados por sectores según la Actividad Económica. Esta
información deberá ser publicada en los mismos plazos en la página web de los gobiernos
regionales, y un consolidado en la página web de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo. El Ministerio de Hacienda informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, a las Comisiones de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones del
Senado, y a las Comisiones de Hacienda y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
de la Cámara de Diputados, respecto a los proyectos en transporte, conectividad y desarrollo
financiados con estos recursos, desagregados por provincia, región, materia y monto. Se informará
bimensualmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, cómo se transfieren y distribuyen
en cada región, los recursos provenientes del Fondo de Apoyo Regional.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 153 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 154 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 155 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval  y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 04 (Unidad Operativa de Control de Tránsito). (463)
Para eliminar en la Glosa 05, el inciso 2° y 3° siguientes:
“Tratándose de las Regiones Bío Bío y Los Lagos, las facultades y atribuciones señaladas
precedentemente serán ejercidas por el Gobernador Regional respectivo.
En el caso de las Regiones Metropolitana y O´Higgins, las facultades y atribuciones señaladas
precedentemente serán ejercidas por el Gobernador Regional respectivo, quien se entenderá el
continuador legal de las mismas para todos los efectos. Los proyectos en actual desarrollo por
parte de las Delegaciones Presidenciales continuarán ejecutándose hasta su total término.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (484)
Para reducir en la Glosa 03, letra a) el guarismo “$ 469.157.171 miles” por “$ 314.872.621 miles”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (491)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 156 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (502)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al subtitulo 24, Ítem 01 “Al Sector Público”, del siguiente
tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá informar a las
comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, y de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del Sistema de
Transporte Público de la Provincia de Santiago y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto.
Dicha información deberá indicar al menos los ingresos totales (desagregado en Ingresos
operacionales y subsidio), aportes fiscales por subsidio, gastos totales (desglosando los relativos a
concesionarios de buses, metro, tren central, servicios complementarios, infraestructura) del
período y de arrastre de años anteriores en caso de existir, indicar los costos extraordinarios no
presupuestados (detallando la naturaleza y motivo de cada uno, y la fecha en que ocurrieron) y
cómo fueron cubiertos financieramente, así como la evasión del pasaje.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 157 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 158 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 159 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Glosas comunes a la Partida. (280)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (284)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 160 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 161 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 162 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (176)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (179)
Para solicitar votación separada de la Glosa 04.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (182)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a los recursos considerados en el subtítulo 29, incluso se podrá financiar adquisiciones
de:
1. Vehículos destinados al funcionamiento de las municipalidades, tales como camiones, incluido
el equipamiento necesario para su operación, que considera tolvas, cajas compresoras, entre
otros, maquinaria y otros vehículos que requiera el municipio para la conservación de calles y
caminos, incluidos en el ámbito de su competencia; buses para el transporte escolar, ambulancias
y clínicas móviles; contenedores de residuos sólidos, máquinas de deporte, estacionamientos de
bicicletas y en general cualquier tipo de equipamiento urbano. En el caso de vehículos híbridos y
eléctricos, se podrá financiar la provisión e instalación de los equipos de carga de sus baterías;
2. Bienes destinados a conectividad a Internet y equipos de radiocomunicación. Los bienes que se
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 163 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adquieran podrán ser transferidos a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras
organizaciones de usuarios;
3. Activos no financieros, incluso de carros bomba, solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la
región respectiva, con la aprobación técnica de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de
Chile. También con cargo a estos recursos podrá financiarse la adquisición de carros de bomba
seminuevos u otros vehículos de emergencia de similares características que cumplan con las
certificaciones correspondientes;
4. La adquisición de: a) Camiones tolva, camiones aljibe, camiones imprimadores y maquinaria
directamente productiva para ser usada en el programa de caminos básicos de la Dirección de
Vialidad y en situaciones de emergencia vial regional; b) Activos no financieros solicitados por la
respectiva Dirección Regional de la Oficina Nacional de Emergencia, considerados en sus Planes
de Emergencia Regionales y con la aprobación técnica de la Oficina Nacional de Emergencia; c)
Vehículos para Carabineros de Chile, de acuerdo con las normas establecidas por la Dirección de
Planificación y Desarrollo de Carabineros; d) Vehículos para la Policía de Investigaciones, de
acuerdo con las normas establecidas por la Sub Dirección Administrativa de dicha institución; e)
Clínicas móviles para atención de personas y vehículos para reposición de las dotaciones de los
respectivos servicios de salud de la región; f) Activos no financieros para instituciones sin fines de
lucro, que cumplan labores de rescate marítimo, que formen parte de las redes de emergencia de
ONEMI y que cuenten con la aprobación de la Junta de Botes Salvavidas de la respectiva región; g)
Reposición de vehículos y equipos de seguridad, incluidos drones, para la Corporación Nacional
Forestal, de acuerdo con las normas establecidas por dicha Corporación; h) Vehículos destinados a
Fundaciones o Corporaciones sin fines de lucro con función de utilidad pública; i) Drones, de
acuerdo a las normas establecidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil.
5. a) Derechos de Aprovechamiento de Aguas para Comités o Cooperativas de Agua Potable Rural
existentes o para Comités de Sistemas de Abastos de Agua, o para comunidades beneficiarias de
predios acogidos a los artículos 20, letras a) y b), y 21 de la Ley Nº 19.253. La adquisición de estos
derechos deberá contar con un informe favorable por parte del Departamento de Programas
Sanitarios de la Dirección de Obras Hidráulicas o de la Dirección General de Aguas, para el caso de
los Sistemas de Abastos de Agua. La propiedad de estos derechos se podrá transferir a los
respectivos comités, cooperativas de agua potable u otras organizaciones de usuarios.
b) Paneles solares, generadores u otros sistemas de respaldo energético, sistemas de medición y
control de agua y/o equipos de telemetría, cuya propiedad se podrá transferir a los mismos
beneficiarios señalados en la letra a) de este numeral.
6. Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o
de empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales.
Procedimientos generales respecto del subtítulo 29:
- Lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091 podrá ser aplicable a las adquisiciones de
activos no financieros, sean estas parte o no de un proyecto de inversión.
- Las adquisiciones de activos no financieros del subtítulo 29, serán aprobadas técnicamente de
acuerdo a lo señalado en el oficio circular Nº 33 del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de
2009, y sus modificaciones, aplicándose la normativa especial dispuesta para los gobiernos
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 164 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales contemplados en el oficio circular señalado.
Las  adquisiciones  de  activos  no  financieros  del  subtítulo  29,  relacionadas  con  seguridad
ciudadana, deberán considerar las especificaciones técnicas y normativas, que al efecto imparta la
Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de diciembre de 2023 o aquellas vigentes a
esa fecha.
3.9 Los recursos que reciban los gobiernos regionales por la aplicación del artículo cuarto
transitorio de la Ley Nº 20.378 y sus modificaciones, se podrán destinar, asimismo, a la
adquisición de activos no financieros.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (185)
Para reemplazar la Glosa 05, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos considerados en los distintos ítems del subtítulo 31 se podrá financiar lo
siguiente:
1. Ítem 01 Estudios Básicos, en los términos señalados en el decreto que determina las
clasificaciones presupuestarias. Con tal objeto, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios
mandatos con otros organismos técnicos del Estado o instituciones privadas sin fines de lucro, que
al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años.
2. Ítem 02 Proyectos. No obstante, lo establecido en la glosa que regula el subtítulo 22, se podrá
otorgar financiamiento para:
2.1 Subsidios o aportes reembolsables a empresas de los sectores público o privado para
proyectos de inversión de interés social en las áreas de electrificación, gas, generación de energía,
telefonía celular y comunicaciones, en áreas rurales, y de agua potable y alcantarillado,
previamente identificados de acuerdo al procedimiento que establece el artículo 19 bis del decreto
ley Nº 1.263, de 1975. Para la ejecución de los proyectos sanitarios correspondientes a áreas de
concesión de empresas del sector público, los pagos a los contratistas serán efectuados
directamente por el Gobierno Regional y la situación patrimonial de la infraestructura que genere
será definida en el convenio mandato que se establezca entre el Gobierno Regional y dichas
empresas. Los proyectos de electrificación, gas, agua potable y alcantarillado, cuando beneficien a
comunidades donde aplique el Decreto Supremo Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, podrán
incorporar el financiamiento de las instalaciones interiores domiciliarias en el caso de los hogares
que pertenezcan al 40% más vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se
refiere el artículo 5° de la Ley Nº 20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador
Regional respectivo, los proyectos podrán incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al
instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5° de la Ley Nº 20.379, siempre que
estos no sean más de un 10% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo, o se
podrán financiar las instalaciones interiores de viviendas a la totalidad de los beneficiarios en el
caso de proyectos de electrificación rural y energización, cuando estas viviendas tengan un uso
exclusivamente habitacional. En el caso de los proyectos que correspondan a autogeneración de
energía, el Gobierno Regional podrá pagar el subsidio otorgado a los beneficiarios, directamente a
las personas naturales o jurídicas que provean el sistema, previa autorización de aquellos, de
acuerdo al procedimiento que se establezca en la resolución respectiva. Estos subsidios o aportes
reembolsables  se  materializarán  mediante  resolución  fundada  del  Gobernador  Regional
respectivo, sin que rija para estos efectos la obligatoriedad de adjudicarlos a través del
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 165 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mecanismo de propuesta pública.
2.2 Proyectos postulados por las instituciones de educación superior que operen en la región, que
no  comprometan  gastos  futuros  de  los  gobiernos  regionales  respecto  de  operación  o
mantenimiento, pudiendo, cuando corresponda, actuar como unidades técnicas para sus propios
proyectos, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091;
2.3 Proyectos de desnivelación de cruces de calles o caminos con vías férreas de uso de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado o de sus filiales, que decidan financiar los gobiernos
regionales. En tales casos la unidad técnica será la Empresa de los Ferrocarriles del Estado o la
filial que dicha empresa designe. Estos proyectos podrán, dentro de sus objetivos, fomentar el
turismo y la recreación;
2.4  Proyectos  de  saneamiento  rural  o  ubicados  en  territorios  insulares  (agua  potable,
alcantarillado y disposición y tratamiento de aguas servidas, entre otros). La infraestructura que
con estos recursos se genere se transferirá a los comités o cooperativas de beneficiarios u otras
organizaciones de usuarios. En los casos en que el Gobierno Regional lo determine, mediante
resolución fundada, podrá actuar como Unidad Técnica la empresa, pública o privada, que opere
en la región en el marco de las funciones indicadas en la Ley Nº 20.998 de 2017.
2.5  Inversiones  en  construcción,  habilitación,  conservación  y  mejoramiento  de  caminos
comunitarios ubicados en territorios regidos por la Ley Nº 19.253, Ley Indígena, o de propiedad de
comunidades agrícolas, y en el o los tramos que interconectan a los territorios regidos por la Ley
Nº 19.253, Ley Indígena, o de propiedad de comunidades agrícolas;
2.6 Iniciativas de inversión, para la protección y puesta en valor de inmuebles y bienes muebles de
propiedad o usufructo de instituciones públicas o pertenecientes a instituciones privadas sin fines
de lucro, declarados Monumento Nacional, Inmueble de Conservación Histórica, o que se ubiquen
en zona de conservación histórica de acuerdo a plano regulador y los sitios de patrimonio mundial
de la UNESCO o de la Lista Tentativa de los Bienes Culturales de Chile postulados como Patrimonio
Mundial de la UNESCO, incluyendo aquellos que se ejecuten en conjunto con el sector privado.
Adicionalmente, se podrá financiar intervenciones en las fachadas de inmuebles de propiedad
privada que cuenten con alguna de estas protecciones patrimoniales;
2.7 Inversiones en infraestructura social o deportiva, en los inmuebles que constituyan bienes
comunes de propiedad de comunidades agrícolas, o ubicados en condominios de viviendas
sociales y aquellos conformados de acuerdo a las leyes Nº 15.020 y Nº 16.640, sobre Reforma
Agraria, y Nº 19.253, Ley Indígena, y en otros inmuebles de similar calidad jurídica e inmuebles de
propiedad de carácter fiscal en tuición de organizaciones privadas sin fines de lucro con fines
sociales. La certificación respecto de la tenencia o posesión de inmuebles que constituyan bienes
comunes será efectuada por el alcalde del municipio respectivo, y de aquellos de propiedad fiscal
otorgados en comodato a las Organizaciones, será efectuado por el Secretario Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de la región respectiva;
2.8 Proyectos destinados a conectividad a Internet. Los bienes construidos podrán ser transferidos
a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras organizaciones de usuarios;
2.9 Proyectos que cumplan con las características definidas en el Decreto Nº 829, de 1998, del
Ministerio del Interior. La infraestructura que con estos recursos se genere se transferirá a los
beneficiarios que corresponda;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 166 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.10 Proyectos de infraestructura de cuarteles de las Compañías de Bomberos. Estos proyectos
deberán atenerse a los estándares definidos en el Manual de Diseño Arquitectónico y Asignación
de Cuarteles de Bomberos de Chile. Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de
Bomberos, máximo uno por región;
2.11 Inversión asociada con la reconstrucción de ciudades del país.
3. Ítem 03 Programas de Inversión: con cargo a estos recursos se podrá financiar la ejecución de
programas que cuenten con recomendación favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
identificados en este ítem de acuerdo al procedimiento que establece el artículo 19 bis del decreto
ley Nº 1.263, de 1975. Con tal objeto, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios directos
con  otros  organismos  o  servicios  públicos,  incluso  municipalidades  o  asociaciones  de
municipalidades, pudiendo considerar en dicho convenio, cuando corresponda, que los recursos se
administrarán y ejecutarán descentralizadamente a nivel regional y con manejo financiero directo
sólo de la unidad local del servicio nacional correspondiente. Asimismo, los gobiernos regionales
podrán ejecutar programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades para
fortalecer su cartera de proyectos. Para la ejecución de estas asistencias técnicas, no se podrá
contratar personas naturales. Los recursos involucrados no se incorporarán a los presupuestos de
las entidades receptoras, sin perjuicio de lo cual deberán rendir cuenta de su utilización a la
Contraloría General de la República.
Procedimientos generales respecto del subtítulo 31:
- Se exceptúan de la aplicación del artículo 75 del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, las acciones destinadas a mantener o conservar infraestructura pública, las que serán
autorizadas de acuerdo a los procedimientos establecidos en el oficio circular Nº 33 señalado, y
sus modificaciones, las que se identificarán en el subtítulo 31 Iniciativas de Inversión, ítem 02
Proyectos, y deberán estar ingresadas al Banco Integrado de Proyectos y contar con código de ese
banco.
- Los gobiernos regionales podrán encomendar mediante convenio o contrato directamente al
Cuerpo Militar del Trabajo el diseño y/o la ejecución de proyectos aprobados por el Gobierno
Regional respectivo, siempre que estén ubicados en localidades aisladas, definidas como tales
productos de la aplicación del Decreto Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, o en zonas
aisladas, fronterizas o de difícil acceso.
- Para la inversión en proyectos de infraestructura deportiva, los gobiernos regionales deberán
tener en consideración las directrices que imparta el Instituto Nacional de Deportes, sobre estas
materias.
- Las personas que se contraten a honorarios para el cumplimiento de labores de asesoría a la
inspección fiscal, establecida en las respectivas fichas de Iniciativas de Inversión del Banco
Integrado de Proyectos, de los proyectos mandatados en virtud de lo dispuesto en el artículo 16 de
la ley Nº 18.091, deberán tener la calidad de agentes públicos para todos los efectos legales,
incluidas la responsabilidad administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales
funciones.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (188)
Para solicitar votación separada de la Glosa 05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 167 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 168 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 169 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Coloma y el Honorable Diputado señor Ramírez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (840)
Para agregar en la Glosa 09, un inciso final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 170 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para el uso de recursos en el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas del artículo 20 de la ley N°
19.253, letra b), en el caso que el problema reclamado por la comunidad y reconocido en la
correspondiente  resolución  legal  sea  el  Titulo  de  Merced,  los  recursos  serán  destinados
exclusivamente a compra de tierras que permitan reducir la diferencia entre la superficie
contemplada en un determinado Título de Merced y las compras de tierra que anteriormente haya
realizado el Estado asociadas a ese Título de Merced. Si un mismo Título de Merced ha sido
utilizado por distintas comunidades como fundamento para compras anteriores de tierra, se
deberá calcular la suma de todas ellas para estimar el saldo que queda disponible para justificar
futuras compras de tierras asociadas a dicho Titulo de Merced, de manera de asegurar una
compra equitativa, de acuerdo a las familias que integran la comunidad.
En aquellos casos en que la suma de las hectáreas compradas históricamente por el Estado
asociadas a un determinado Título de Merced sea igual o superior a las hectáreas contempladas
en dicho Título de Merced, ese documento no podrá ser utilizado para nuevas compras utilizando
el artículo 20 letra b) de la ley N° 19.253, y la comunidad o individuos deberán postular por el
artículo 20 letra a).”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 171 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 172 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 173 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (225)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 100 “SUBDERE-Recuperación
Región del Maule”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 174 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 175 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 176 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 02; Programa 24 (Administración de Infraestructuras - Dirección de Vialidad). (260)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 34 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Vialidad).
(263)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 37 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Aeropuertos).
(266)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (275)
Para solicitar votación separada de la Glosa 08.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 177 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 178 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 179 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (582)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 061 “Fondo para la
Reactivación Educativa (Plan de Reactivación Educativa)”, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en casos de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 180 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (598)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 062 “Contingencia para
Mantención y Reparación de Infraestructura Escolar (Plan de Reactivación Educativa)”, un párrafo
final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en caso de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 181 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 182 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 183 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Glosas comunes a la Partida. (120)
Para sustituir la Glosa 01, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos consultados en esta partida, los gobernadores regionales elaborarán una
propuesta de presupuesto de funcionamiento y de inversión regional, la cual, se deberá someter a
la aprobación del Consejo Regional dentro de los 10 días posteriores a la publicación de esta Ley.
Una vez aprobada la propuesta por el Consejo, el gobernador regional deberá remitirla a la
Dirección de Presupuestos a más tardar dentro de los 10 días hábiles posteriores a la aprobación
del Consejo Regional.
A los presupuestos de los gobiernos regionales se les aplicarán las normas establecidas en el D.F.L
N° 1-19.175, el decreto ley N°1.263, de 1975, y el decreto N°854, de 2004, del Ministerio de
Hacienda. La Dirección de Presupuestos tendrá un plazo de 10 días para elaborar las resoluciones
que establezcan los presupuestos de funcionamiento e inversión de cada Gobierno Regional.
Dichas resoluciones deberán contar con toma de razón de la Contraloría General de la República.
Copia de estas resoluciones serán remitidas a los gobiernos regionales respectivos, y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, los gobiernos regionales podrán ejecutar los
compromisos financieros adquiridos en el período presupuestario anterior, a contar del 1 de enero
del año 2024, sólo para el financiamiento de la continuación de proyectos y programas
contemplados en los subtítulos 31 de los gobiernos regionales, que no hayan finalizado al 31 de
diciembre del año 2023. Una vez financiado lo anterior, y siempre que existiesen remanentes del
saldo inicial de caja, estos se podrán destinar a iniciativas de interés regional en el subtítulo antes
mencionado.
Las modificaciones a los presupuestos de ambos programas de los gobiernos regionales se
realizarán mediante resoluciones del Gobernador/a Regional, las que deberán contar con la
visación de la Dirección de Presupuestos, ser sometidas a toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República y posteriormente remitirse copia de las mismas a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Glosas comunes a la Partida. (122)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 184 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada de la Glosa 01.
Glosas comunes a la Partida. (123)
Para sustituir la Glosa 02, por la siguiente:
“Se requerirá siempre la aprobación del consejo regional para asignar recursos de los Programas
de Funcionamiento y de Inversión.”.
Glosas comunes a la Partida. (126)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (128)
Para reemplazar la Glosa 01, por la siguiente:
“Asociada al presupuesto de funcionamiento de cada Gobierno Regional. No regirá la limitación
establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005, del Ministerio de
Hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas de personal de
este programa.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar las funciones
delegadas.
Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata. El personal a
honorarios podrá tener la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales; incluida la
responsabilidad administrativa, civil y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.
Mediante reglamento regional se determinarán los gastos de traslado y reembolso de los
consejeros regionales, cuando correspondiese.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (129)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (131)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (134)
Para agregar en la Glosa 02, lo siguiente:
“a) En lo referido a las horas extraordinarias, viáticos nacionales y al exterior, y a capacitación, los
gobiernos regionales deberán incorporar las glosas correspondientes en la resolución estipulada
en la glosa 01.
b) El gasto en publicidad podrá representar hasta un 16% del presupuesto del subtítulo 22
´´Bienes y Servicios de Consumo´´ de la resolución que distribuirá el presupuesto inicial en cada
Gobierno Regional.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 185 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) El gasto en cometidos al extranjero (CORE) podrá ser hasta un 10% del gasto asociado a pagos
Art.39 D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio del Interior.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (135)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (136)
Para reemplazar la Glosa 04, por la siguiente:
“Para el financiamiento de la operación de la Asociación de Gobernadores Regionales en ejercicio.
Los recursos transferidos podrán destinarse a financiar gastos en bienes y servicios de consumo.
La transferencia de estos recursos a dicha asociación se efectuará por decreto del Ministerio de
Hacienda, dictado bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”. Trimestralmente, la
Asociación de Gobernadores informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, sobre la
ejecución y el destino de los recursos asignados.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (138)
Para solicitar votación separada de la Glosa 04.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (142)
Para agregar en la Glosa 05, a continuación del punto final, una frase del siguiente tenor:
“y se deberá remitir copia de ellos, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y administrativo.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (143)
Para solicitar votación separada de la Glosa 05.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (145)
Para agregar en la Glosa 01, antes del inciso primero, un texto del siguiente tenor:
“Las transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueban en esta ley, que dispongan los
gobiernos regionales, se realizarán mediante resolución, según lo dispuesto en la glosa 01 del
Programa Funcionamiento Gobiernos Regionales.
Los recursos que se transfieran en virtud de lo dispuesto en esta glosa y las siguientes no serán
incorporados en los presupuestos de las entidades receptoras, sin perjuicio de que estas deberán
rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General de la República. Los recursos transferidos
se regirán por la normativa de la institución receptora y en los convenios respectivos, celebrados
entre los gobiernos regionales y dichas instituciones, se establecerán los procedimientos y
condiciones bajo los cuales se efectuará la aplicación de los recursos que se transfieren.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (150)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (152)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 186 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar la Glosa 02, por la siguiente:
“Se podrá traspasar recursos desde cualquier subtítulo e ítem del presupuesto de inversión,
excluidos Préstamos y Servicio de la Deuda, previa visación de la Dirección de Presupuestos para
financiar, estudios, programas o iniciativas de inversión.
Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar las transferencias que realicen por
este concepto a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (154)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (158)
“Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 22 se podrá financiar estudios o investigaciones de prioridad regional, la
elaboración de planes y políticas regionales, la formulación de planes para localidades aisladas de
acuerdo a lo señalado por el Decreto Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, y la publicación de
planes, reglamentos y políticas regionales y planos reguladores, aprobados por el respectivo
Gobierno Regional; u otros derivados de la aplicación de leyes. Para la realización de estas
iniciativas se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091. Asimismo, se podrá
convenir directamente con otros servicios públicos la realización de estudios, evaluaciones e
investigaciones o a través de concursos en que participen instituciones de educación superior
reconocidas por el Estado. Además, con cargo a estos recursos se podrán financiar mensualidades
periódicas para aquellos alumnos de pregrado o posgrado que desarrollen sus tesis en temáticas
vinculadas a la estrategia regional de desarrollo. Adicionalmente, se podrán financiar demoliciones
y desarmes de inmuebles ruinosos de propiedad de los Gobiernos Regionales, sujeto a desplomes
por efectos estructurales y/o que se encuentren con focos de insalubridad, que cuenten con
Decreto municipal que lo sustente. Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar las
transferencias que realicen por este concepto a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 187 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 188 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 189 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Glosas comunes a la Partida. (305)
Para sustituir en la Glosa 06, la letra c), “anualmente” por “cuatrimestralmente”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 190 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 191 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 192 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (327)
Para incluir en la Glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto a más tardar
el 30 de abril del destino de estos recursos y de los plazos y mecanismos para saldar el remanente
de la deuda.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (330)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 193 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud podrá encargar, durante el primer semestre, a la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad un estudio sobre productividad de la red de hospitales estatales con el
objeto de identificar buenas prácticas y espacios de mejora. Los resultados y recomendaciones de
dicho estudio serán públicos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 194 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 195 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 196 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 02 (Fondo Nacional de Salud). (298)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 197 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 198 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 199 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señor
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (686)
Para agregar en la Glosa 02, una oración final, después del punto final, del siguiente tenor:
“En ningún caso, las pensiones de gracia otorgadas podrán beneficiar a personas que cuenten con
un extracto de filiación donde conste la existencia de antecedentes penales, condenas vigentes o
causas que se encuentren en actual tramitación en el Ministerio Público.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (692)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (695)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (697)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 09 (Fondo Apoyo Regional). (701)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 10 (Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo). (704)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 12 (Fondo de Contingencia Estratégico). (705)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 04 (Servicio de la Deuda Pública). (708)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (731)
Para agregar en la Glosa 24, al último inciso, lo siguiente:
“iii) Los municipios que reciban el aporte establecido en la presente glosa deberán informar
trimestralmente, en un plazo máximo de 30 días luego del término del respectivo trimestre, a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública sobre el uso del aporte recibido, en los términos y la oportunidad que establezcan las
resoluciones que distribuyan los recursos, donde se contemplarán además obligaciones de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 200 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transparencia activa y de reportabilidad tanto a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo como al Concejo Municipal en la ejecución de los recursos.
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá, en los mismos plazos en que los
municipios le envíen los antecedentes indicados en este literal, remitir dicha información a las
comisiones a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y a las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización  de  la  Cámara  de  Diputados  y  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización del Senado.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 201 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 202 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 203 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Ramírez  y Von
Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (165)
Para sustituir la Glosa 03, por la siguiente:
“Con cargo al subtítulo 24 se podrá destinar recursos para el financiamiento de los siguientes
conceptos:
1.Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 8% del total de sus recursos del programa de
inversión consultados en la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar las
actividades: a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad
ciudadana, d) de carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas
discapacitadas con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención
de adultos mayores e integración y promoción del envejecimiento activo, y f) de protección del
medioambiente y de educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro
podrán ser beneficiarias de estos recursos siempre que al momento de postular tengan una
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años.
Asimismo,  con  estos  recursos  podrán  entregar  subsidios  para  el  funcionamiento  de
establecimientos de larga estadía para adultos mayores, los teatros municipales o regionales y/o
monumentos  históricos  con  atención  a  público  que  operen  en  la  región,  operados  por
municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro.
Los recursos que se transfieran a las entidades públicas señaladas no se incorporarán a sus
presupuestos, sin perjuicio de lo cual deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría
General de la República.
La asignación de estos recursos a actividades específicas se efectuará en forma transparente y
competitiva, para lo cual el Gobierno Regional respectivo deberá disponer mediante acto
administrativo afecto a toma de razón, los instructivos que considere necesarios, donde, entre
otros, se establezcan los plazos de postulación y los criterios con que dichas postulaciones serán
analizadas, definiendo para esto los indicadores que se utilizarán y sus ponderaciones, que
permitan determinar puntajes para cada iniciativa. Los procedimientos que se establezcan podrán
considerar la constitución de comisiones resolutivas o jurados para resolver los concursos.
Los plazos de postulación, los criterios para la evaluación y los indicadores y sus ponderaciones,
así como también los resultados en la asignación de estos recursos una vez adjudicados, con la
indicación expresa de la forma en que fueron aplicados en su evaluación los referidos criterios,
indicadores y ponderaciones, serán publicados en la página web del Gobierno Regional.
En el caso de las actividades relacionadas con seguridad ciudadana los instructivos considerarán
las orientaciones que al efecto imparta la Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de
diciembre de 2021 o aquellas vigentes a esa fecha. Tratándose de nuevos proyectos de cámaras
de televigilancia ubicadas en espacios públicos, estos deberán contemplar la coordinación de su
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 204 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operación con otros proyectos existentes en las cercanías.
En el caso de las actividades culturales, los instructivos considerarán las orientaciones que
emanen de la Política Cultural Regional aprobada por cada Consejo Regional de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Para la asignación de los recursos asociados a actividades deportivas, los instructivos considerarán
los lineamientos definidos por el Ministerio del Deporte en la Política Nacional o Regional de
Actividad Física y Deporte, según corresponda.
2. Subsidios para la operación y para las reparaciones que permitan su continuidad de servicio, de
los sistemas de autogeneración de energía, reconocidos por la Subsecretaría de Energía,
institución que deberá determinar el monto de los subsidios;
3. Subsidios a los municipios, asociaciones de municipalidades u otras entidades públicas para: a)
la mantención de parques, áreas verdes y/o jardines botánicos; b) administración de áreas
marinas, costeras, lacustres y ribereñas, protegidas de múltiples usos que les hayan sido
concesionadas y su complemento terrestre que esté bajo su administración; c) contribuir al
sistema de operación de instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos
domiciliarios e iniciativas de reciclaje y valorización de residuos; d) operación o administración de
un sistema de movilidad sostenibles de uso gratuito o alquilado, tales como bicicletas públicas,
scooter y/u otros impulsados por personas o con asistencia eléctrica, incluidos estacionamientos
de larga estadía; e) contribuir al sistema de operación de alcantarillados en una o más localidades
con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; f) financiar la canasta básica de
fármacos y elementos sanitarios médicos de protección e higiene y seguridad, y la operación de
farmacias municipales, asimismo apoyar a los Servicios de Atención Primaria de Salud en la
adquisición de medicamentos; g) financiar plan de resolución de listas de espera rutificada de
patologías de mayor prevalencia en el perfil epidemiológico, tales como endoprótesis total o
parcial de caderas, endoprótesis de rodillas, cataratas y várices, entre otros; h) operación y
administración de servicios de telecomunicaciones para Zonas Wifi que se desarrollen en una o
más localidades con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; e i) sanitización de
espacios públicos, ante catástrofes naturales y/o sanitarias definidas mediante los decretos
respectivos por la autoridad correspondiente. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes;”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 205 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 206 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 207 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (655)
Para solicitar votación separada de la Glosa 15.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (661)
Para agregar en la Glosa 16, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá informar en forma trimestral,
dentro de los treinta días siguientes al término del trimestre respectivo, a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, y a las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Cámara de Diputados y de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 208 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senado los criterios de selección de las comunas y polígonos, el listado por polígono y comuna de
los  proyectos  a  desarrollar,  su  descripción,  monto,  estado  de  avance  (licitado,  ejecución,
recepcionado, etc), estado de pago y rendiciones respectivas de los municipios. Además, se
deberán enviar en dicha comunicación trimestral todas las resoluciones que disponen dichas
transferencias a las municipalidades respectivas. Se debe detallar además la contratación de
asistencias e inspecciones técnicas (cantidad de personas, plazos, remuneraciones y listado de
proyectos apoyados). Esta información deberá ser publicada en igual tiempo en la página web de
la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 209 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 210 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 211 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (583)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (615)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 100
“Recuperación Región del Maule”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 212 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 213 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 214 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Transversalización de Género). (385)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 215 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 216 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 217 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (379)
Para agregar en la Glosa 03, a continuación del punto final de la letra c), lo siguiente:
“La Subsecretaría del Medio Ambiente deberá, en forma trimestral, en un plazo máximo de 30 días
posteriores al trimestre respectivo, informar a las comisiones de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y la de Economía y Fomento de la Cámara, y a las comisiones de Economía y Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales del Senado, el detalle de en qué se están
gastando los $134.550 miles para la implementación del Acuerdo de Escazú.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 218 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 219 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 220 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Sandoval y el Honorable Diputado señor Ramírez:
Glosas Comunes a la Partida. (89)
Para suprimir en la Glosa 06, la frase final:
“ni estarán sometidas a inspecciones y/o recepciones por parte de las Direcciones de Obras
Municipales, mientras tengan este carácter y sean construidas mediante subsidio del Estado.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 221 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 222 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 223 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma, y los Honorables Diputados señores Kaiser, Ramírez
y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (207)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La cartera de proyectos financiada con cargo a los programas de inversión de los gobiernos
regionales deberá ser publicada mensualmente en sus respectivas páginas web. Asimismo,
deberán ser publicados los acuerdos adoptados por los respectivos consejos regionales, dentro de
los 5 días hábiles siguientes, contados desde la adopción del respectivo acuerdo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 224 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 225 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 226 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (564)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 17, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 227 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 228 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 229 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (173)
Para reemplazar la Glosa 04, por la siguiente:
“Transferencias a las corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno
Regional respectivo. La creación de asignaciones de transferencias para estas corporaciones o
fundaciones, en el marco del límite establecido en el artículo 101 del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005,
Ministerio del Interior, se podrá efectuar, a partir de la fecha de publicación de esta ley, mediante
resolución del Gobierno Regional, la que deberá ser visada por la Dirección de Presupuestos y
sometida a toma de razón por Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 230 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los procedimientos y requisitos necesarios para decretar las respectivas transferencias desde los
Gobiernos Regionales a las corporaciones que se resuelva crear serán de acuerdo con lo dispuesto
en la Resolución Exenta Nº 404 de 2020 de la Dirección de Presupuestos, y sus modificaciones.
Respecto a los recursos que se destinen a las corporaciones, los gobiernos regionales deberán
informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Dirección de
Presupuestos, además de publicar en las páginas web de la corporación y del respectivo Gobierno
Regional, lo siguiente:
A.  Nombre  o  razón  social  de  la  corporación;  misión,  objetivos  estratégicos  y  productos;
composición  del  directorio;  organigrama;  Instituciones  que  participan  de  su  financiamiento
(Gobierno Regional y otras entidades, públicas y privadas); vínculo de los objetivos de la
corporación con los objetivos del Gobierno Regional; planificación anual (incluyendo objetivos del
periodo, principales resultados esperados y actividades relevantes necesarias para alcanzarlos).
B. Nº de profesionales de la corporación, la remuneración asociada a estos y su perfil profesional;
concursos para la contratación de personal realizados en el periodo, identificando los perfiles de
los cargos postulados y los resultados del concurso; recursos transferidos por el Gobierno Regional
y ejecutados por la corporación en el periodo, y acumulados en el año; indicadores de gestión de
la corporación, que den cuenta del avance físico y financiero de las iniciativas que le han sido
encomendadas y financiadas por el Gobierno Regional.
C. Las corporaciones y fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional
deberán dar cuenta pública anual de su gestión, mantener publicados sus estados financieros en
su respectiva página web y en la del Gobierno Regional, y se regirán por ley Nº 20.285 sobre
acceso a la información pública, en todo aquello que le fuera aplicable.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 231 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 232 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 233 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (193)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (198)
Para sustituir la Glosa 07, por la siguiente:
“Las transferencias a las instituciones elegibles para financiamiento del Fondo de Innovación para
la Competitividad, se regirán por la resolución Nº29 de 2020, de la Subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo, a las instituciones contempladas en la Resolución N° 1 de 2023 de la
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, de acuerdo a la Resolución Nº 29 de
2020, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y Subsecretaría de Economía y
Empresas de Menor Tamaño, y sus modificaciones, establecerá las etapas, procedimientos y
plazos que los gobiernos regionales deberán cumplir en el proceso de asignación de estos
recursos, como también indicaciones para el seguimiento y monitoreo de las iniciativas e
información de gasto de la inversión del FIC, considerando para dichos efectos, contenidos, forma
y plazos. Los recursos a que se refiere este numeral no serán incorporados en los presupuestos de
las entidades receptoras, sin perjuicio de que estas deberán rendir cuenta de su utilización.
Las  creaciones  y  modificaciones  de  asignaciones  de  transferencias  y  las  correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada por la Unidad
Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, por la Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 234 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y por la Dirección de Presupuestos,
someterse al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República.
Hasta un 5% de los recursos transferidos se podrá destinar a gastos administrativos de la
institución receptora.
Los recursos que se ejecuten con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo
creado por la ley del royalty, se deberán destinar a los fines establecidos en inciso segundo del
Artículo 13 de la Ley N°21.591 y solo se podrán transferir una vez que el Ministerio de Hacienda
dicte el Reglamento para el uso de estos fondos contemplado en dicho artículo.
Mediante resolución de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en
conjunto con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, la que deberá ser dictada a
más tardar durante el mes de enero del año 2024, se definirán las instituciones que podrán ser
beneficiarias y los ámbitos de acción de las iniciativas de innovación, competitividad, ciencia y
tecnología que podrán ser financiadas con estos recursos, las etapas, procedimientos y plazos que
los gobiernos regionales deberán cumplir en el proceso de asignación de estos recursos, como
también indicaciones para el seguimiento y monitoreo de las iniciativas e información de gasto.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (201)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (203)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos consignados en los programas de inversión regional de los gobiernos regionales no
podrán destinarse a las siguientes finalidades:
1. Financiar gastos en personal y en bienes y servicios de consumo de los servicios públicos
nacionales o regionales, de las municipalidades y de las instituciones de educación superior;
2. Constituir o efectuar aportes a sociedades o empresas. Tampoco podrán destinarse a comprar
empresas o sus títulos. Lo dispuesto en este numeral no regirá respecto de las acciones de
empresas de servicio público que los gobiernos regionales reciban en devolución de aportes de
financiamiento reembolsables efectuados en conformidad a la legislación vigente;
3. Invertir en instrumentos financieros de cualquier naturaleza, pública o privada, o efectuar
depósitos a plazo;
4. Subvencionar, mediante la transferencia de recursos financieros, a instituciones públicas o
privadas con o sin fines de lucro;
5. Otorgar préstamos;
6. Pagar viáticos, gastos de representación o traslados de los consejeros regionales.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (206)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 235 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Las identificaciones presupuestarias de las iniciativas contratadas en años anteriores, aún no
terminadas, y las modificaciones de aquellas creadas en el mismo año, no requerirán una nueva
aprobación del Consejo Regional, si los montos totales o resultantes de las modificaciones son
iguales o menores a los costos totales ya aprobados por el Consejo Regional, reajustados a la
moneda del año en curso. Las iniciativas aprobadas por el Consejo Regional en el año respectivo
no requerirán de una nueva aprobación si inician sus trámites administrativos en un año posterior,
en la medida que los montos comprometidos sean iguales o inferiores a los ya aprobados,
reajustados a la moneda del año en curso. Adicionalmente, los consejos regionales podrán otorgar
una autorización genérica al Gobernador Regional respectivo para efectuar modificaciones que
signifiquen un incremento de hasta 10% respecto de los costos totales de las iniciativas de
inversión, adquisiciones específicas de activos no financieros y las transferencias de capital,
aprobadas por el Consejo Regional.
Las adquisiciones de activos no financieros, las iniciativas de inversión y las asignaciones de
transferencias de capital a otras instituciones, que se creen con cargo a los ítem de los subtítulos
24, con excepción de las Corporaciones constituidas con participación del Gobierno Regional, 29,
31 y 33, respectivamente, podrán identificarse con montos menores a los costos totales aprobados
por el Consejo Regional, para el año vigente, de acuerdo a la programación financiera que efectúe
el Gobernador Regional. No obstante, lo anterior, el Gobierno Regional suscribirá los convenios
respectivos por los montos totales aprobados por el Consejo Regional.
Los gobiernos regionales informarán trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al término
del trimestre respectivo, a la Comisión Mixta de Presupuestos de los proyectos de inversión
financiados con cargo a estos recursos identificando los proyectos y los tiempos esperados de
ejecución.
Las licitaciones de obras y los contratos que de ellas se deriven, no podrán considerar anticipos a
los contratistas superiores al 10% del valor de los contratos. Los procesos de licitación y los
contratos necesarios para ejecutar los proyectos identificados con cargo a estos recursos, deberán
considerar todos los componentes o partidas consultadas en el diseño que sirvió de base para el
proceso de recomendación técnico económica favorable por parte del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia o para su aprobación por el Gobierno Regional en los casos que le corresponda.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 236 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 237 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 238 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Sandoval y el Honorable Diputado señor Ramírez:
Glosas comunes a la Partida. (851)
Para  intercalar  en  la  Glosa  06,  entre  las  expresiones  “proyectos  de”  y  “vivienda  tipo
industrializada”, la siguiente frase:
“distintas tipologías de vivienda amparadas en el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo Y
Construcciones y”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 239 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 240 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 241 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 05 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (290)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 242 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 243 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 244 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (214)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La cartera de proyectos financiada con cargo a los programas de inversión de los gobiernos
regionales deberá ser publicada mensualmente en sus respectivas páginas web. Asimismo,
deberán ser publicados los acuerdos adoptados por los respectivos consejos regionales, dentro de
los 5 días hábiles siguientes, contados desde la adopción del respectivo acuerdo.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (218)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 245 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar la Glosa 06, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos que se incluyan en el subtítulo 33 se podrá financiar:
1. Transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueben en esta ley, a las instituciones
de educación superior referidas en los literales a), b) y c) del artículo 52, del D.F.L. Nº 2, de 2010,
Ministerio de Educación, que cuenten con acreditación institucional de conformidad con la ley Nº
20.129,  municipalidades,  y  fundaciones  o  corporaciones  privadas  sin  fines  de  lucro  con
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años, con competencias en las tipologías siguientes,
para el financiamiento de proyectos o programas: a) de mejoramiento de la calidad de la
educación; b) de promoción del turismo; c) de saneamiento de títulos; d) de innovación para la
competitividad; e) de conservación, prevención y recuperación del medio ambiente; f) de fomento
productivo (incluso los destinados a concursos de riego, científico o tecnológico y aquellos de
origen fito y zoosanitarios; g) de subsidio al recambio de calefactores que ejecute el Ministerio del
Medio Ambiente; h) del Programa Chile Atiende; i) rehabilitación e inclusión social; j) de
capacitación; k) de asistencia técnica para comités o cooperativas de sistemas de agua potable o
de abasto de agua y l) de programas de prevención de violencia contra la mujer y de promoción y
fortalecimiento en el ejercicio de sus derechos que ejecuta el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género; m) programas de mejoramiento de la calidad de la vivienda para familias en
situación de pobreza y vulnerabilidad, en relación al logro de la eficiencia energética; n) para
estudios estadísticos de interés regional; y o) de materias de carácter internacional que sean de
interés regional. En cuanto a los programas de riego, los convenios se celebrarán con la Comisión
Nacional de Riego, para la ejecución de concursos específicos acordados en el marco de la Ley Nº
18.450 y sus modificaciones.
El uso de los recursos transferidos en virtud de este numeral y del siguiente se regirá
exclusivamente por la normativa de la institución receptora. Los recursos a que se refiere este
numeral y el siguiente no serán incorporados en los presupuestos de las entidades receptoras, sin
perjuicio de que estas deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General de la
República.
Sin perjuicio de que los recursos transferidos se regirán por la normativa de la institución
receptora, en los convenios respectivos, celebrados entre los gobiernos regionales y dichas
instituciones, se establecerán los procedimientos y condiciones bajo los cuales se efectuará la
aplicación de los recursos que se transfieren. En dichos convenios se deberá explicitar el
financiamiento regional de los compromisos para los años siguientes y se podrá establecer que
hasta un 5% de los recursos transferidos se destinen a gastos administrativos de la institución
receptora. Las creaciones y modificaciones de ítem de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem se podrán efectuar, a partir de la fecha de publicación
de esta ley, mediante resolución del gobierno regional respectivo, la que deberá ser visada por la
Dirección de Presupuestos y sometido al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la
República.
2. se podrán realizar transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueban en esta ley y a
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, para la adquisición de activos no financieros. La Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos deberá publicar y actualizar en su página web la información
relacionada con estas adquisiciones, las que deberá considerar, entre otros, objetos de compra,
costos, estados de pago y destino. Asimismo, las entidades receptoras de estos recursos deberán
mantener actualizado en su página web el listado de las adquisiciones que deriven de la aplicación
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 246 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de esta glosa.
3. a) Transferencias al Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o a otros programas que tengan impacto en
el empleo, a solicitud de los respectivos gobiernos regionales, a fin de enfrentar situaciones de
desempleo en la región; b) Transferencias al Programa de Mejoramiento de Barrios y al Fondo
Recuperación de Ciudades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para el
financiamiento de las líneas de inversión de estos programas, de acuerdo a convenios que
suscriban con dicha Subsecretaría;
4. Transferencias para la elaboración de expedientes de declaratoria de monumento nacional y
para la protección y puesta en valor de inmuebles y bienes muebles declarados monumentos
nacionales, inmuebles de conservación histórica, o que se ubiquen en zonas de conservación
histórica, de acuerdo a plano regulador, y los sitios de patrimonio mundial de la UNESCO o de la
Lista Tentativa de los Bienes Culturales de Chile postulados como patrimonio mundial de la
UNESCO, de propiedad o usufructo de instituciones públicas o privadas sin fines de lucro. Para el
caso de resguardo, depósito y conservación de hallazgos arqueológicos declarados por el Consejo
de Monumentos Nacionales, se podrán generar transferencias al Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, para el cumplimiento de estos fines. La creación del ítem de transferencias
para cualquier institución pública o privada sin fines de lucro, se efectuará una vez que la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo establezca que dicha institución está en
condiciones de actuar como subejecutora del programa Puesta en Valor del Patrimonio y que el
proyecto es elegible para dicho programa. La citada transferencia podrá considerar hasta un 5%
del total, para ser destinados a la subejecutora, para gastos de administración. Asimismo, en el
caso de la puesta en valor del patrimonio ferroviario, declarado monumento nacional, el Gobierno
Regional podrá financiarla y suscribir convenios directos para la transferencia de recursos a la
Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales. En todo caso no se podrán comprometer
recursos futuros de los gobiernos regionales respecto de operación y mantenimiento de estos
bienes.
5. Transferencias a los programas de la Dirección de Vialidad, Dirección de Obras Hidráulicas y
Agua Potable Rural de la Dirección General de Obras Públicas, para financiar la ejecución de obras,
incluso aquellas que se decida ejecutar por administración directa, que atiendan situaciones de
emergencia o zonas de escasez hídrica, calificadas por parte del Ministerio de Obras Públicas.
Como así también realizar trasferencias a la Comisión Nacional de Riego, CORFO, e INDAP, que
tengan por finalidad el financiamiento de iniciativas de recuperación y construcción de pequeños
tranques de acumulación de agua, revestimiento y/o mejoramiento de canales, adquisición de
equipamiento e instalación de sistemas que permitan la tecnologización de los sistemas de riego,
y la instalación de paneles solares para pozos, como así también la adquisición de forraje animal
en áreas declaradas en situación de sequía.
6. Transferencias a corporaciones o fundaciones constituidas con participación del Gobierno
Regional respectivo, para el financiamiento de estudios, programas o proyectos aprobados por el
Gobierno Regional. En el caso del financiamiento de programas o proyectos, el porcentaje de su
costo que no financie el gobierno regional no podrá ser financiado por otra institución pública y
deberá  ser  de  carácter  pecuniario.  Las  creaciones  y  modificaciones  de  asignaciones  de
transferencias y las correspondientes disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones
se podrán efectuar, a partir de la fecha de publicación de esta ley, mediante resolución del
gobierno regional respectivo, la que deberá ser visada por la Dirección de Presupuestos y sujeto a
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 247 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toma de razón por la Contraloría General de la República.
7. Transferencias de recursos a las municipalidades, o corporaciones municipales, para la
ejecución de cualquier tipo de proyecto, que cuente con informe favorable del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, incluso aquellos que cumplan con las características definidas en el
Decreto Nº 829, de 1998, del Ministerio del Interior, o para actividades destinadas a mantener o
conservar infraestructura pública, correspondiéndole en este caso al Gobierno Regional respectivo
aprobar técnicamente su ejecución. Estas transferencias de recursos se deberán formalizar
mediante convenios, aprobados por el correspondiente acto administrativo, entre el Gobierno
Regional y la municipalidad respectiva, donde conste la aceptación del financiamiento y las
condiciones bajo las cuales se efectuará la aplicación de los recursos;
8. Los recursos considerados en la asignación 33.03.125 Municipalidades (Fondo Regional de
Iniciativa Local), deberán destinarse a la ejecución de proyectos que cuenten con informe
favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia o a acciones destinadas a mantener o
conservar infraestructura pública, las que serán autorizadas de acuerdo a los procedimientos
establecidos en el oficio circular Nº 33, del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de 2009, y
sus modificaciones. Mediante Resolución, cada Gobierno Regional aprobará los instructivos o
bases que establecerán la metodología de distribución de los recursos entre comunas, los
procedimientos de ejecución, de entrega de recursos, de rendición de gasto al Gobierno Regional y
otros que permitan la mejor utilización de los recursos del Fondo Regional de Iniciativa Local. Una
vez aprobados los montos para cada municipio, el compromiso de financiamiento será informado
por el Gobierno Regional mediante oficio. Los proyectos que se ejecuten con recursos transferidos
a los municipios a través de este ítem, cuyo costo total por proyecto sea inferior a 75 millones de
pesos, valorizadas al 1 de enero del ejercicio presupuestario vigente, no requerirán informe
favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. No obstante, para los proyectos cuyo costo
total sea inferior a 75 millones de pesos, valorizadas en la forma indicada, el Gobierno Regional
respectivo, para cada proyecto, podrá autorizar que sea ejecutado por el municipio o Corporación
municipal mediante administración directa;
9. Transferencias a la Dirección General de Obras Públicas, al Ministerio de Educación, al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, a los Servicios de Salud y a los respectivos Servicios de Vivienda y Urbanización, para
gastos de inversión. Transferencia a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante para financiar proyectos de apoyo al desarrollo regional y de seguridad marítima; 5.11 a)
Subsidios correspondientes a concesiones aprobadas por el Ministerio de Obras Públicas. El
referido financiamiento será establecido mediante convenio. La transferencia de recursos desde el
Gobierno Regional al Ministerio de Obras Públicas se autorizará mediante decreto y/o resolución
del Ministerio de Hacienda y sólo se efectuará una vez que se haya perfeccionado el contrato de
concesión correspondiente. El Gobierno Regional, en ningún caso, podrá ser parte de dicho
contrato de concesión; b) Asimismo, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios con el
Ministerio de Obras Públicas para transferirle recursos para obras complementarias a las vías
concesionadas del referido Ministerio, relativas a la construcción de accesos, pasarelas peatonales
y paraderos. En este caso, dichos recursos no ingresarán al presupuesto del Ministerio de Obras
Públicas, sin perjuicio de que éste deberá rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General
de la República; c) Programas destinados a subsidiar la renovación y modernización de vehículos
inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar. Un reglamento expedido por los Ministerios
de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, establecerá los montos, plazos y requisitos
para postular a estos programas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 248 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10. Transferencias: a) al Ministerio de Energía, para sus programas presupuestarios Plan de Acción
de Eficiencia Energética y Programa Energización Rural y Social; b) a los Servicios de Salud que
corresponda, para el financiamiento de programas de formación de especialistas médicos; c) al
Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
(JUNAEB) y a los Servicios de Salud, para el financiamiento de programas de ayudas técnicas y
servicios de apoyo para personas en situación de discapacidad, inscritas en el Registro Nacional de
la Discapacidad; d) a universidades acreditadas por el Estado, para el financiamiento de estudios
de riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región; e) transferencias a la Subsecretaría de
Prevención del Delito para el Plan Calle Segura; f) al Servicio Nacional del Adulto Mayor para los
programas del Fondo Nacional del Adulto Mayor, Programa Comunas Amigables, el Programa
Centros Diurnos del Adulto Mayor, Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores y el
Programa Condominios de Vivienda Tuteladas; y g) al Servicio Nacional de Menores (SENAME), al
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia o quien cumpla la función,
para el financiamiento de programas de atención integral de menores;
Procedimientos generales respecto del subtítulo 33:
- La entrega de recursos por parte de los gobiernos regionales a las municipalidades u otras
instituciones, que en sus presupuestos se les autoricen, deberá efectuarse de acuerdo a
programas de caja que presenten las instituciones receptoras y al avance efectivo en la ejecución
de las obras o actividades. Los proyectos cuya ejecución se financie con fondos considerados en la
asignación 33.03.125 Municipalidades (Fondo Regional de Iniciativa Local) no podrán ser objeto de
división o fraccionamiento, respecto de su costo total, en iniciativas cuyo monto sea inferior a 75
millones de pesos;
-  Los  recursos  que  se  transfieran  a  las  municipalidades,  no  serán  incorporados  en  sus
presupuestos, sin perjuicio de que deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General
de la República, además de la que corresponda al Gobierno Regional, de acuerdo a lo que se
determine en el convenio o reglamento respectivo;
- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 20 letra d) del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio
del Interior, para las iniciativas y actividades ejecutadas en virtud de convenios de transferencias,
la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la institución receptora de los
recursos;
- Las identificaciones de los proyectos que se ejecuten con cargo a las asignaciones 100
Municipalidades (Programa Mejoramiento de Barrios), 125 Municipalidades (Fondo Regional de
Iniciativa Local), 150 Municipalidades y 200 Sostenedores Establecimientos Municipales del ítem
03,  de  este  subtítulo,  deberán  efectuarse  mediante  Resolución  regional,  a  nivel  de
subasignaciones.  Copia  de  estas  Resoluciones  deberán  ser  remitidas  a  la  Dirección  de
Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, dentro de los treinta
días siguientes a su aprobación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 249 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 250 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 251 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Saavedra, y el Honorable Diputado señor Ramírez:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (191)
Para reemplazar la Glosa 06, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, por la
siguiente:
“Con cargo a los recursos que se incluyan en el subtítulo 33 se podrá financiar:
1. Transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueben en esta ley, a las instituciones
de educación superior referidas en los literales a), b) y c) del artículo 52, del D.F.L. Nº 2, de 2010,
Ministerio de Educación, que cuenten con acreditación institucional de conformidad con la ley Nº
20.129,  municipalidades,  y  fundaciones  o  corporaciones  privadas  sin  fines  de  lucro  con
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años, con competencias en las tipologías siguientes,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 252 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el financiamiento de proyectos o programas: a) de mejoramiento de la calidad de la
educación; b) de promoción del turismo; c) de saneamiento de títulos; d) de innovación para la
competitividad; e) de conservación, prevención y recuperación del medio ambiente; f) de fomento
productivo (incluso los destinados a concursos de riego, científico o tecnológico y aquellos de
origen fito y zoosanitarios; g) de subsidio al recambio de calefactores que ejecute el Ministerio del
Medio Ambiente; h) del Programa Chile Atiende; i) rehabilitación e inclusión social; j) de
capacitación; k) de asistencia técnica para comités o cooperativas de sistemas de agua potable o
de abasto de agua y l) de programas de prevención de violencia contra la mujer y de promoción y
fortalecimiento en el ejercicio de sus derechos que ejecuta el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género; m) programas de mejoramiento de la calidad de la vivienda para familias en
situación de pobreza y vulnerabilidad, en relación al logro de la eficiencia energética; n) para
estudios estadísticos de interés regional; y o) de materias de carácter internacional que sean de
interés regional. En cuanto a los programas de riego, los convenios se celebrarán con la Comisión
Nacional de Riego, para la ejecución de concursos específicos acordados en el marco de la Ley Nº
18.450 y sus modificaciones.
El uso de los recursos transferidos en virtud de este numeral y del siguiente se regirá
exclusivamente por la normativa de la institución receptora. Los recursos a que se refiere este
numeral y el siguiente no serán incorporados en los presupuestos de las entidades receptoras, sin
perjuicio de que estas deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General de la
República.
Sin perjuicio de que los recursos transferidos se regirán por la normativa de la institución
receptora, en los convenios respectivos, celebrados entre los gobiernos regionales y dichas
instituciones, se establecerán los procedimientos y condiciones bajo los cuales se efectuará la
aplicación de los recursos que se transfieren. En dichos convenios se deberá explicitar el
financiamiento regional de los compromisos para los años siguientes y se podrá establecer que
hasta un 5% de los recursos transferidos se destinen a gastos administrativos de la institución
receptora. Las creaciones y modificaciones de ítem de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem se podrán efectuar, a partir de la fecha de publicación
de esta ley, mediante resolución del gobierno regional respectivo, la que deberá ser visada por la
Dirección de Presupuestos y sometido al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la
República.
2. se podrán realizar transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueban en esta ley y a
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, para la adquisición de activos no financieros. La Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos deberá publicar y actualizar en su página web la información
relacionada con estas adquisiciones, las que deberá considerar, entre otros, objetos de compra,
costos, estados de pago y destino. Asimismo, las entidades receptoras de estos recursos deberán
mantener actualizado en su página web el listado de las adquisiciones que deriven de la aplicación
de esta glosa.
3. a) Transferencias al Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o a otros programas que tengan impacto en
el empleo, a solicitud de los respectivos gobiernos regionales, a fin de enfrentar situaciones de
desempleo en la región; b) Transferencias al Programa de Mejoramiento de Barrios y al Fondo
Recuperación de Ciudades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para el
financiamiento de las líneas de inversión de estos programas, de acuerdo a convenios que
suscriban con dicha Subsecretaría;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 253 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Transferencias para la elaboración de expedientes de declaratoria de monumento nacional y
para la protección y puesta en valor de inmuebles y bienes muebles declarados monumentos
nacionales, inmuebles de conservación histórica, o que se ubiquen en zonas de conservación
histórica, de acuerdo a plano regulador, y los sitios de patrimonio mundial de la UNESCO o de la
Lista Tentativa de los Bienes Culturales de Chile postulados como patrimonio mundial de la
UNESCO, de propiedad o usufructo de instituciones públicas o privadas sin fines de lucro. Para el
caso de resguardo, depósito y conservación de hallazgos arqueológicos declarados por el Consejo
de Monumentos Nacionales, se podrán generar transferencias al Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, para el cumplimiento de estos fines. La creación del ítem de transferencias
para cualquier institución pública o privada sin fines de lucro, se efectuará una vez que la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo establezca que dicha institución está en
condiciones de actuar como subejecutora del programa Puesta en Valor del Patrimonio y que el
proyecto es elegible para dicho programa. La citada transferencia podrá considerar hasta un 5%
del total, para ser destinados a la subejecutora, para gastos de administración. Asimismo, en el
caso de la puesta en valor del patrimonio ferroviario, declarado monumento nacional, el Gobierno
Regional podrá financiarla y suscribir convenios directos para la transferencia de recursos a la
Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales. En todo caso no se podrán comprometer
recursos futuros de los gobiernos regionales respecto de operación y mantenimiento de estos
bienes.
5. Transferencias a los programas de la Dirección de Vialidad, Dirección de Obras Hidráulicas y
Agua Potable Rural de la Dirección General de Obras Públicas, para financiar la ejecución de obras,
incluso aquellas que se decida ejecutar por administración directa, que atiendan situaciones de
emergencia o zonas de escasez hídrica, calificadas por parte del Ministerio de Obras Públicas.
Como así también realizar trasferencias a la Comisión Nacional de Riego, CORFO, e INDAP, que
tengan por finalidad el financiamiento de iniciativas de recuperación y construcción de pequeños
tranques de acumulación de agua, revestimiento y/o mejoramiento de canales, adquisición de
equipamiento e instalación de sistemas que permitan la tecnologización de los sistemas de riego,
y la instalación de paneles solares para pozos, como así también la adquisición de forraje animal
en áreas declaradas en situación de sequía.
6. Transferencias a corporaciones o fundaciones constituidas con participación del Gobierno
Regional respectivo, para el financiamiento de estudios, programas o proyectos aprobados por el
Gobierno Regional. En el caso del financiamiento de programas o proyectos, el porcentaje de su
costo que no financie el gobierno regional no podrá ser financiado por otra institución pública y
deberá  ser  de  carácter  pecuniario.  Las  creaciones  y  modificaciones  de  asignaciones  de
transferencias y las correspondientes disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones
se podrán efectuar, a partir de la fecha de publicación de esta ley, mediante resolución del
gobierno regional respectivo, la que deberá ser visada por la Dirección de Presupuestos y sujeto a
toma de razón por la Contraloría General de la República.
7. Transferencias de recursos a las municipalidades, o corporaciones municipales, para la
ejecución de cualquier tipo de proyecto, que cuente con informe favorable del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, incluso aquellos que cumplan con las características definidas en el
Decreto Nº 829, de 1998, del Ministerio del Interior, o para actividades destinadas a mantener o
conservar infraestructura pública, correspondiéndole en este caso al Gobierno Regional respectivo
aprobar técnicamente su ejecución. Estas transferencias de recursos se deberán formalizar
mediante convenios, aprobados por el correspondiente acto administrativo, entre el Gobierno
Regional y la municipalidad respectiva, donde conste la aceptación del financiamiento y las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 254 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones bajo las cuales se efectuará la aplicación de los recursos;
8. Los recursos considerados en la asignación 33.03.125 Municipalidades (Fondo Regional de
Iniciativa Local), deberán destinarse a la ejecución de proyectos que cuenten con informe
favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia o a acciones destinadas a mantener o
conservar infraestructura pública, las que serán autorizadas de acuerdo a los procedimientos
establecidos en el oficio circular Nº 33, del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de 2009, y
sus modificaciones. Mediante Resolución, cada Gobierno Regional aprobará los instructivos o
bases que establecerán la metodología de distribución de los recursos entre comunas, los
procedimientos de ejecución, de entrega de recursos, de rendición de gasto al Gobierno Regional y
otros que permitan la mejor utilización de los recursos del Fondo Regional de Iniciativa Local. Una
vez aprobados los montos para cada municipio, el compromiso de financiamiento será informado
por el Gobierno Regional mediante oficio. Los proyectos que se ejecuten con recursos transferidos
a los municipios a través de este ítem, cuyo costo total por proyecto sea inferior a 75 millones de
pesos, valorizadas al 1 de enero del ejercicio presupuestario vigente, no requerirán informe
favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. No obstante, para los proyectos cuyo costo
total sea inferior a 75 millones de pesos, valorizadas en la forma indicada, el Gobierno Regional
respectivo, para cada proyecto, podrá autorizar que sea ejecutado por el municipio o Corporación
municipal mediante administración directa;
9. Transferencias a la Dirección General de Obras Públicas, al Ministerio de Educación, al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, a los Servicios de Salud y a los respectivos Servicios de Vivienda y Urbanización, para
gastos de inversión. Transferencia a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante para financiar proyectos de apoyo al desarrollo regional y de seguridad marítima; 5.11 a)
Subsidios correspondientes a concesiones aprobadas por el Ministerio de Obras Públicas. El
referido financiamiento será establecido mediante convenio. La transferencia de recursos desde el
Gobierno Regional al Ministerio de Obras Públicas se autorizará mediante decreto y/o resolución
del Ministerio de Hacienda y sólo se efectuará una vez que se haya perfeccionado el contrato de
concesión correspondiente. El Gobierno Regional, en ningún caso, podrá ser parte de dicho
contrato de concesión; b) Asimismo, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios con el
Ministerio de Obras Públicas para transferirle recursos para obras complementarias a las vías
concesionadas del referido Ministerio, relativas a la construcción de accesos, pasarelas peatonales
y paraderos. En este caso, dichos recursos no ingresarán al presupuesto del Ministerio de Obras
Públicas, sin perjuicio de que éste deberá rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General
de la República; c) Programas destinados a subsidiar la renovación y modernización de vehículos
inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar. Un reglamento expedido por los Ministerios
de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, establecerá los montos, plazos y requisitos
para postular a estos programas.
10. Transferencias: a) al Ministerio de Energía, para sus programas presupuestarios Plan de Acción
de Eficiencia Energética y Programa Energización Rural y Social; b) a los Servicios de Salud que
corresponda, para el financiamiento de programas de formación de especialistas médicos; c) al
Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
(JUNAEB) y a los Servicios de Salud, para el financiamiento de programas de ayudas técnicas y
servicios de apoyo para personas en situación de discapacidad, inscritas en el Registro Nacional de
la Discapacidad; d) a universidades acreditadas por el Estado, para el financiamiento de estudios
de riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región; e) transferencias a la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 255 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención del Delito para el Plan Calle Segura; f) al Servicio Nacional del Adulto Mayor para los
programas del Fondo Nacional del Adulto Mayor, Programa Comunas Amigables, el Programa
Centros Diurnos del Adulto Mayor, Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores y el
Programa Condominios de Vivienda Tuteladas; y g) al Servicio Nacional de Menores (SENAME), al
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia o quien cumpla la función,
para el financiamiento de programas de atención integral de menores;
Procedimientos generales respecto del subtítulo 33:
- La entrega de recursos por parte de los gobiernos regionales a las municipalidades u otras
instituciones, que en sus presupuestos se les autoricen, deberá efectuarse de acuerdo a
programas de caja que presenten las instituciones receptoras y al avance efectivo en la ejecución
de las obras o actividades. Los proyectos cuya ejecución se financie con fondos considerados en la
asignación 33.03.125 Municipalidades (Fondo Regional de Iniciativa Local) no podrán ser objeto de
división o fraccionamiento, respecto de su costo total, en iniciativas cuyo monto sea inferior a 75
millones de pesos;
-  Los  recursos  que  se  transfieran  a  las  municipalidades,  no  serán  incorporados  en  sus
presupuestos, sin perjuicio de que deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General
de la República, además de la que corresponda al Gobierno Regional, de acuerdo a lo que se
determine en el convenio o reglamento respectivo;
- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 20 letra d) del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio
del Interior, para las iniciativas y actividades ejecutadas en virtud de convenios de transferencias,
la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la institución receptora de los
recursos;
- Las identificaciones de los proyectos que se ejecuten con cargo a las asignaciones 100
Municipalidades (Programa Mejoramiento de Barrios), 125 Municipalidades (Fondo Regional de
Iniciativa Local), 150 Municipalidades y 200 Sostenedores Establecimientos Municipales del ítem
03,  de  este  subtítulo,  deberán  efectuarse  mediante  Resolución  regional,  a  nivel  de
subasignaciones.  Copia  de  estas  Resoluciones  deberán  ser  remitidas  a  la  Dirección  de
Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, dentro de los treinta
días siguientes a su aprobación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 256 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 257 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 258 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (618)
Para sustituir en la Glosa 18, en el tercer párrafo, la frase: “y los procesos de evaluación periódica
que se lleven a cabo para analizar su impacto” por “el resultado de los procesos de evaluación
periódica que se hayan llevado a cabo para analizar su impacto”.
Capítulo 11; (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (632)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (646)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 259 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bicentenarios de Excelencia”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 260 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 261 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 262 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (553)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado-Gendarmería de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 263 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 264 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 265 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (574)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado- Policía de Investigaciones de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 266 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 267 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 268 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (103)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (106)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (111)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (113)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 269 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 270 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 271 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma, Cruz-Coke y Sandoval, y los Honorables Diputados
señores Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (168)
Para sustituir la Glosa 03, por la siguiente:
“Con cargo al subtítulo 24 se podrá destinar recursos para el financiamiento de los siguientes
conceptos:
1.Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 8% del total de sus recursos del programa de
inversión consultados en la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar las
actividades: a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad
ciudadana, d) de carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas
discapacitadas con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención
de adultos mayores e integración y promoción del envejecimiento activo, y f) de protección del
medioambiente y de educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro
podrán ser beneficiarias de estos recursos siempre que al momento de postular tengan una
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años.
Asimismo,  con  estos  recursos  podrán  entregar  subsidios  para  el  funcionamiento  de
establecimientos de larga estadía para adultos mayores, los teatros municipales o regionales y/o
monumentos  históricos  con  atención  a  público  que  operen  en  la  región,  operados  por
municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 272 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los recursos que se transfieran a las entidades públicas señaladas no se incorporarán a sus
presupuestos, sin perjuicio de lo cual deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría
General de la República.
La asignación de estos recursos a actividades específicas se efectuará en forma transparente y
competitiva, para lo cual el Gobierno Regional respectivo deberá disponer mediante acto
administrativo afecto a toma de razón, los instructivos que considere necesarios, donde, entre
otros, se establezcan los plazos de postulación y los criterios con que dichas postulaciones serán
analizadas, definiendo para esto los indicadores que se utilizarán y sus ponderaciones, que
permitan determinar puntajes para cada iniciativa. Los procedimientos que se establezcan podrán
considerar la constitución de comisiones resolutivas o jurados para resolver los concursos.
Los plazos de postulación, los criterios para la evaluación y los indicadores y sus ponderaciones,
así como también los resultados en la asignación de estos recursos una vez adjudicados, con la
indicación expresa de la forma en que fueron aplicados en su evaluación los referidos criterios,
indicadores y ponderaciones, serán publicados en la página web del Gobierno Regional.
En el caso de las actividades relacionadas con seguridad ciudadana los instructivos considerarán
las orientaciones que al efecto imparta la Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de
diciembre de 2021 o aquellas vigentes a esa fecha. Tratándose de nuevos proyectos de cámaras
de televigilancia ubicadas en espacios públicos, estos deberán contemplar la coordinación de su
operación con otros proyectos existentes en las cercanías.
En el caso de las actividades culturales, los instructivos considerarán las orientaciones que
emanen de la Política Cultural Regional aprobada por cada Consejo Regional de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Para la asignación de los recursos asociados a actividades deportivas, los instructivos considerarán
los lineamientos definidos por el Ministerio del Deporte en la Política Nacional o Regional de
Actividad Física y Deporte, según corresponda.
2. Subsidios para la operación y para las reparaciones que permitan su continuidad de servicio, de
los sistemas de autogeneración de energía, reconocidos por la Subsecretaría de Energía,
institución que deberá determinar el monto de los subsidios;
3. Subsidios a los municipios, asociaciones de municipalidades u otras entidades públicas para: a)
la mantención de parques, áreas verdes y/o jardines botánicos; b) administración de áreas
marinas, costeras, lacustres y ribereñas, protegidas de múltiples usos que les hayan sido
concesionadas y su complemento terrestre que esté bajo su administración; c) contribuir al
sistema de operación de instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos
domiciliarios e iniciativas de reciclaje y valorización de residuos; d) operación o administración de
un sistema de movilidad sostenibles de uso gratuito o alquilado, tales como bicicletas públicas,
scooter y/u otros impulsados por personas o con asistencia eléctrica, incluidos estacionamientos
de larga estadía; e) contribuir al sistema de operación de alcantarillados en una o más localidades
con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; f) financiar la canasta básica de
fármacos y elementos sanitarios médicos de protección e higiene y seguridad, y la operación de
farmacias municipales, asimismo apoyar a los Servicios de Atención Primaria de Salud en la
adquisición de medicamentos; g) financiar plan de resolución de listas de espera rutificada de
patologías de mayor prevalencia en el perfil epidemiológico, tales como endoprótesis total o
parcial de caderas, endoprótesis de rodillas, cataratas y várices, entre otros; h) operación y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 273 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración de servicios de telecomunicaciones para Zonas Wifi que se desarrollen en una o
más localidades con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; e i) sanitización de
espacios públicos, ante catástrofes naturales y/o sanitarias definidas mediante los decretos
respectivos por la autoridad correspondiente. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 274 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 275 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 276 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (767)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, de todas sus Asignaciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 277 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 278 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 279 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01 (Subsecretaría de Energía). (363)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, un párrafo final al
literal c), del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos un desglose de los
viáticos nacionales e internacionales pagados con cargo a este subtítulo, detallando los pagos
individuales e indicando al funcionario o autoridad que lo recibe, el monto y el destino. Asimismo,
se deberá remitir con igual periodicidad los datos de los viajes que causan el pago del viático,
indicando destino del viaje, su justificación y logros asociados a ellos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 280 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 281 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 282 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (627)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá informar trimestralmente a las
comisiones a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y a las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización  de  la  Cámara  de  Diputados  y  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización del Senado, indicando los montos y destinatarios de estos
recursos, detallando las iniciativas de inversión a financiar, las transferencias realizadas indicando
el detalle de las actividades a financiar, todo ello por comuna beneficiada.
Además, junto con esa información, se deberá adjuntar la o las resoluciones que regulen,
autoricen y aprueben las transferencias de recursos entre los organismos e instituciones.
La información indicada en forma previa deberá publicarse en la página web de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, en los mismos plazos en que se envía la información al
Congreso.”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (636)
Para reducir en la Glosa 05, el guarismo “2500 UT” por “75 millones de pesos”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (644)
Para agregar en la Glosa 05, a continuación del punto final del inciso 6, letra a), lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá informar en forma trimestral,
dentro de los treinta días siguientes al término del trimestre respectivo, a la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 283 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos, y a las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Cámara de Diputados y de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado, todas las actividades, subsidios, apoyos que se financian con este programa, indicando la
cantidad de beneficiados.
Además, deberá informar el acuerdo logrado con el Ministerio de Desarrollo social y Familia
respecto a los cambios en los criterios de evaluación del programa, a más tarde a fines del primer
semestre de 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 284 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 285 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 286 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (672)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Bicentenario de Excelencia”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 287 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 288 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 289 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (343)
Para incorporar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 002 “Estrategia
Nacional del Litio”, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos el detalle del
gasto realizado en virtud de esta asignación, indicando los bienes y servicios de consumo que se
han adquirido o contratado y las transferencias que se realicen, indicando la institución receptora.
Asimismo, se deberá indicar si se han contratado consultores externos y, si los hubiere, indicar la
forma de contratación y la justificación de ella si se hubiere realizado por trato directo,
individualizarlo y remitir los estudios o productos específicos, si estuvieren ya concluidos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 290 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 291 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 292 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (248)
Para agregar Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Derechos Humanos”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá poner en funcionamiento un programa de defensoría de las
víctimas de la macrozona sur.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (252)
Para solicitar votación separada en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001
“Programa de Derechos Humanos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 293 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 294 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 295 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección General del Territorio Marítimo). (255)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 21; Programa 01 (Dirección General de Aeronáutica Civil). (257)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 296 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 297 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 298 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Artículo 2. (400).
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 299 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 3. (404).
Para sustituir en el inciso primero el guarismo “19.500.000” por “16.500.000”.
Artículo 3. (409).
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (412).
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 3. (414).
Para incorporar inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos del proyecto de ley de
presupuestos del año siguiente, se enviará el detalle tanto de los gastos como de las
transacciones que no afectan el patrimonio neto que permitan, de forma desagregada, contabilizar
las necesidades de financiamiento que se solicitan a través del presente artículo.”.
Artículo 14. (417).
Para solicitar votación separada del numeral 13.
Artículo 14. (420).
Para incorporar un numeral relativo, del siguiente tenor:
“Semestralmente, las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado y las
sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al cincuenta por ciento o
mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que se rijan, incluso aquellas que de
acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente mencionadas para quedar obligadas al
cumplimiento de ciertas disposiciones, deberán remitir a información relativa al total de deuda
que poseen, indicando qué porcentaje de ella ha sido tomada con garantía estatal y las fechas y
condiciones de su vencimiento.”.
Artículo 14. (424).
Para incorporar un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la Dirección de Presupuestos deberá informar la nómina de proyectos de
inversión presupuestados en los subtítulos 29, 31 y 33 por partida, desagregando la información
por etapa de diseño, ejecución y fecha de entrega prevista.”.
Artículo 14. (430).
Para incorporar un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará sobre qué instituciones de las señaladas en el artículo 2º y por qué
monto, duración y condiciones han tomado deuda con garantía estatal.”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 300 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 16. (433).
Para incorporar numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre del año, la Dirección de Presupuestos enviará, de forma agregada, y
a nivel de partida, capítulo y programa, los gastos en personal que son imputados al Subtítulo 24,
señalando el monto que la ley de presupuestos autoriza al respecto y a la fecha, la ejecución de
dichos recursos, así como el número de personas que se desempeñan en dichos cargos, según
corresponda.
De la misma forma, y como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos
del proyecto de ley de presupuestos del año siguiente, se enviará de forma agregada, y a nivel de
partida, capítulo y programa, los gastos en personal que se propone serán imputados al Subtítulo
24, junto con una estimación de número de personas que se espera se desempeñen en dichos
cargos, y se actualizará la información señalada precedentemente, de forma que permita su
comparación respecto de los recursos autorizados por la ley, su ejecución a la fecha y el número
de personas que se desempeñan en dichos cargos, según corresponda.
La información señalada en los párrafos precedentes, además, deberá publicarse en la página web
de la Dirección de Presupuestos.”.
Artículo 35. (437).
Para solicitar votación separada.
Artículo 35. (443).
Para sustituirlo, por el siguiente:
“Artículo 35.- Autorízase al Fisco para cumplir con las obligaciones contenidas en los artículos
tercero  y  octavo  transitorios  de  la  ley  N°  21.174,  que  establece  nuevo  mecanismo  de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, así como del aporte al que
se refiere el artículo 101 de la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
hasta el 31 de diciembre del año 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 301 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 302 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 303 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (133)
Para agregar una Glosa 25, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando, así como los
criterios de selección, actividades realizadas, así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (137)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 066 “Programa de
Violencia Rural”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 304 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (141)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 066
“Programa de Violencia Rural”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (157)
Para agregar una Glosa 26, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Gendarmería de Chile”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, treinta días después de terminado el trimestre respectivo, la Subsecretaría del
Interior deberá enviar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el gasto ejecutado en esta
asignación, desagregando la ejecución del mecanismo de coordinación entre las partes para la
adquisición, entrega y distribución territorial de estos vehículos. Asimismo, informara´ respecto de
la ejecución del convenio, de la evaluación y del uso de los recursos.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (164)
Para agregar, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos la Subsecretaría del Interior podrá elaborar una estrategia nacional
contra el terrorismo.”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (177)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 05, letra a), asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y
SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (181)
Para incorporar una Glosa 18, del siguiente tenor:
“Semestralmente, Carabineros de Chile informara´ a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre el saldo disponible del Fondo de Desahucio, la cantidad de pagos de desahucio realizados y
el monto total de ellos, así´ como los que se encuentren pendientes y el déficit de recursos para el
período. Asimismo, el Ministerio de Hacienda deberá informar sobre la cantidad de recursos
fiscales que ha transferido para cubrir los déficits.”.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (184)
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 305 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, en la Glosa 03, letra a), asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y
SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 306 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 307 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 308 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 05; Programa 02 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (674)
Para eliminar en la Glosa 03, el inciso octavo siguiente:
“En aquellos casos en que la región no disponga de proyectos vinculados a las tipologías de este
Fondo en condiciones de ejecutarse dentro del ejercicio presupuestario correspondiente, el
Gobernador Regional, con acuerdo del Consejo Regional, podrá solicitar a esta Subsecretaría
autorización para destinar los recursos disponibles, a tipología de proyectos distintos y que sean
de prioridad regional. La Subsecretaría podrá otorgar dicha autorización a contar del 1° de julio de
2024, mediante oficio del cual remitirá copia a la Dirección de Presupuestos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 309 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 310 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 311 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (314)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud en conjunto con el Ministerio de Hacienda podrán encargar un estudio
independiente para valorizar el costo del Plan de Salud Familiar, de acuerdo a la realidad de las
diferentes comunas del país. Asimismo, se deberán evaluar la pertinencia de la canasta de
prestaciones que incluye dicho plan. Los resultados de ese estudio serán públicos y deberán
conocerse antes del 31 de julio de 2024.
Los Servicios de Salud deberán informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el
mes de enero sobre el cumplimiento de metas anuales que el Ministerio de Salud establezca para
la Atención Primaria de Salud de modo de evaluar la eficiencia de los recursos destinados a este
nivel de atención.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (316)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 312 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 313 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 314 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (546)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 315 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 316 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 317 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (309)
Para agregar en la Glosa 09, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, 30 días después del semestre respectivo, sobre los resultados e indicadores de uso
de este programa. Al menos se deberán considerar: (i) Gasto por persona atendida, (ii) Tasa de
uso por parte de la población beneficiaria, (iii) Impacto del programa en indicadores como
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 318 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reducción de derivaciones a hospitales, egresos médicos a nivel de atención primaria, entre otros,
y (iv) El grado de cumplimiento de metas incluidas en los convenios suscritos entre los Servicios
de Salud y las respectivas entidades de administración municipal o en la resolución del Servicio
con sus establecimientos dependientes.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 319 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 320 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 321 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo). (747)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 322 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 323 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 324 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (802)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 325 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 326 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 327 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Digital). (229)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Aduanas). (232)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 328 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la frase “durante los años 2024 al 2026” por “durante el año 2024”.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor Aedo, Celis, Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra Barrera,
Bianchi, Naranjo, Rojas y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 329 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la palabra “beneficios establecidos” por “beneficios al retiro establecidos”.
Puesto en votación el artículo 53 con la indicación respectiva, resultó aprobado por unanimidad de
los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 330 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Agréguese en el artículo 88 a continuación de la frase “se realizaran por escrito o por medios
remotos” lo siguiente: “a elección del afiliado”.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por la unanimidad de los diez diputados
presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la
diputada Cid), Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 331 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la expresión "equivalente al 15% sobre el promedio mensual de los ingresos
brutos" por "equivalente a la mensualización de la oferta económica que adjudicó la licitación".
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Celis (en reemplazo de la diputada Cid), Mellado, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sepúlveda y Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80812/1/4570_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Guillermo Ramírez Diez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Informante  16 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  22 ................................................................................................................ 
Incidentes  25 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  25 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  27 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  30 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  30 ............................................................................................................ 
Integración  81 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  84 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 3 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señorita Presidenta, todos en la Sala saben cuál es la posición de la bancada de la UDI respecto
del tema tributario: nos gustan los impuestos lo más bajos posible; nos gusta que las personas
puedan tener más espacio para desarrollarse y que el Estado sea lo más pequeño posible,
justamente para dejar ese espacio a la iniciativa privada, a la sociedad civil y a la creatividad de
las personas.
No obstante, votamos a favor la idea de legislar de este proyecto. ¿Por qué lo hicimos? Porque
aunque a uno no le guste un impuesto o aunque uno crea que la tasa de un impuesto es
exagerada, si eso está establecido por ley, debe pagarse, debe cumplirse.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 4 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No puede ser que haya personas que evadan impuestos, que no paguen lo que deben o que hagan
trampa y saquen ventaja respecto de otros. Eso es injusto. Por eso votamos a favor en general la
idea de tener un control más estricto, porque en Chile hay evasión.
Sin embargo, nos parecía que si vamos a dar al Servicio de Impuestos Internos más atribuciones -
cabe señalar que particularmente la ley general antielusión es interpretación de principios y no
aplicación de normas específicas; no es un tipo penal particular, sino principios que el Servicio
tiene que interpretar- y todas estas herramientas, tenemos que fortalecer la institucionalidad del
Servicio de Impuestos Internos y hacerla más moderna, más profesional y menos influenciada por
la política, por el gobierno de turno, de manera que no haya sospechas ni problemas en la
interpretación de estas normas, que después pueden derivar en un juicio o en el giro de algún
impuesto.
En el proyecto original no había ninguna norma, ni una sola, que modernizara el Servicio de
Impuestos Internos. Al gobierno le pareció razonable esto que estamos planteando y se abrió a
modernizar el Servicio de Impuestos Internos. Por eso también hoy votaremos a favor la idea de
legislar.
No obstante, hemos dicho al ministro y a la subsecretaria -se lo hemos dicho en la comisión, en
público y en privado- que nos parece que las normas de gobernanza que se han impulsado son
insuficientes, que se puede hacer más y que se puede ser más audaz. En esta Cámara no hay
nadie que crea que un Servicio de Impuestos Internos más profesional y mejor diseñado sea una
mala cosa. Todos creemos que es una buena cosa.
Por lo tanto, pongámonos a trabajar para hacer propuestas más profundas y más audaces, de
manera que estas herramientas que vamos a entregar al Servicio de Impuestos Internos para
cobrar los impuestos debidos sean bien utilizadas y así no existan dudas, no haya abuso de poder,
el contribuyente no vaya a ser víctima de ensañamiento tributario, y todos los que paguen,
paguen lo que corresponda.
Por eso, salvo en algunos temas específicos, que esperamos que se corrijan en el Senado, vamos a
votar a favor en general el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 5 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señorita Presidenta, para evitar una pérdida innecesaria de tiempo, antes de votar la indicación N°
92, usted podría preguntarle al diputado Cifuentes si desea retirarla.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Diputado, podría preguntarle al diputado Cifuentes
, pero aún así tengo que llevar a votación dicha indicación, ya que de lo contrario estaríamos
incurriendo en una falta, que acabo de explicar. La diputada Joanna Pérez intentó hacer lo mismo,
pero no podemos hacer retiro de indicaciones cuando ya estamos en proceso de votación.
Por esa razón, el retiro de indicaciones, de reclamaciones de inadmisibilidad y de solicitudes de
votaciones separadas se debe realizar antes de la votación, durante el inicio de la discusión de
cada partida.
Les pido que lo hagan así, porque es lo que nos permite ordenarnos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 6 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si alguien se arrepiente, puede votar en contra de la admisibilidad que está reclamando. Por un
punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado José Miguel Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 7 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, tal como nos comunicó el Secretario más temprano, entiendo que la Mesa
tomó la decisión de revisar las partidas en orden correlativo, una a una.
La partida 09 Ministerio de Educación tiene 333 indicaciones, lo que significa, de acuerdo con lo
que vivimos recién con la partida que tenía 116, que nos deberíamos demorar un poco más de
cuatro horas en votarla.
Mi propuesta es si la Sala puede acordar que veamos hoy día las partidas 07 y 08, e iniciar
mañana en la mañana la discusión de la partida 09, que tiene 333 indicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 8 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señorita  Presidenta,  durante  mucho  tiempo  hemos  venido  diciendo  que  el  alza  en  las
contribuciones es ilegal, porque la modificación de cualquier impuesto, incluso base, es de reserva
legal; es decir, tiene que hacerse por ley, y las contribuciones han subido sin que sea por ley.
Pues bien, ¿cuál ha sido el argumento del Ejecutivo? Dicen que no modifican el impuesto, sino solo
el avalúo fiscal, lo cual no es materia tributaria. Siguiendo ese argumento, lo que nosotros
estamos haciendo es establecer que el avalúo fiscal de los adultos mayores vulnerables sea igual
a cero. No estamos modificando un impuesto, estamos usando el mismo argumento que ha usado
el gobierno, diciendo que no hay una modificación al impuesto, sino una presunción de que el
avalúo fiscal de adultos mayores vulnerables es igual a cero.
Por lo tanto, si el gobierno puede hacerlo sin una ley, nosotros también podemos hacerlo mediante
esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 9 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para defender la admisibilidad de la indicación N° 21, tiene la palabra el diputado Guillermo
Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo) .-
Señorita Presidenta, como parlamentarios tenemos la posibilidad de rechazar montos, así como
también tenemos la posibilidad de reducirlos.
Rechazar un monto para una actividad es lo mismo que decir que esa actividad no se
puede hacer. Sería absurdo, siguiendo la lógica de la diputada Coeymans… Yeomans …
(Hablan varios diputados a la vez)
…que se alegara que, al rechazar una partida, o al disminuir su monto, lo que se estaría
haciendo…
(Hablan varios diputados a la vez)
Presidenta, ¿puedo continuar?
(La señorita Presidenta toca la campana para pedir silencio en la Sala)
Eso significaría que, cada vez que uno rechace una partida o pida disminuir su monto, estaría
incidiendo en la forma en que el Presidente de la República administra el Estado.
Está  absolutamente  dentro  de  nuestras  competencias  rechazar  una  actividad,  lo  que  es
equivalente a decir que esa actividad no va a tener financiamiento, que es justamente lo que
estamos discutiendo aquí en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 10 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, hace diecinueve años nos pusimos de acuerdo en que con el 10 por ciento de
cotización no alcanza. ¡Hace diecinueve años!
Desde entonces, hemos fracasado una y otra vez en legislar para aumentar la cotización y,
mientras tanto, las pensiones de todos los chilenos se han ido deteriorando.
El acuerdo parecía imposible porque la izquierda quería que los puntos adicionales de cotización
fueran a reparto y nosotros defendíamos el derecho de propiedad de los trabajadores sobre sus
ahorros.
¿Qué fue lo que cambió que permitió ahora un acuerdo? Lo que cambió es la conciencia nacional.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 11 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fíjese que soy uno de los once diputados que votó en contra de todos los retiros, pero reconozco
que esa mala política pública generó la conciencia en los chilenos de que la plata era suya y de
que los ahorros eran de ellos y de su propiedad.
Eso quedó demostrado de manera contundente con el rechazo al primer proyecto constitucional. Y
como los chilenos ahora quieren que esa plata vaya a sus cuentas, el gobierno y la izquierda no
tuvieron más opción que ceder. Por eso hoy nos enfrentamos a un proyecto que no tiene reparto.
Con la tranquilidad de que esta es una reforma que respeta el derecho de propiedad que tenemos
todos los chilenos, votaremos a favor, pensando en los pensionados más pobres, que esperan un
aumento en la PGU.
Votaremos a favor pensando en las mujeres, porque se igualarán sus pensiones y se pondrá fin a
una discriminación odiosa.
Votaremos a favor pensando en quienes trabajan en la formalidad y que han cotizado con
regularidad, porque ellos serán premiados con hasta 100.000 pesos mensuales en sus pensiones.
Votaremos a favor pensando en la clase media, que será la primera beneficiada con el
fortalecimiento del mercado de capitales, que generará más inversión y más empleo.
Votaremos a favor pensando en las pymes, porque, en el marco de este acuerdo, el gobierno se
comprometió, en un proyecto que será aprobado en marzo, a rebajar a la mitad los impuestos a
las pymes.
Pero, sobre todo, Presidente, votaré a favor pensando en mis hijos, porque, de acuerdo con
estudios de las universidades más prestigiosas del mundo, la generación de mis hijos va a vivir
más de cien años, y si el 10 por ciento es insuficiente para nuestra generación, imagínese lo
insuficiente que será para las generaciones que vienen.
Para terminar, sé que hay personas que tienen temor de que no les devuelvan la plata. A esas
personas quiero hacerles un llamado a la tranquilidad.
Cuando termine este año, el 2025, ya habrá habido miles de personas que habrán recibido de
vuelta lo que alcanzaron a aportar al préstamo y habrá miles de personas que recibirán en
herencia lo que ahorraron sus padres, sus maridos o sus mujeres. Cuando eso ocurra, al final de
este año, los que han difundido noticias falsas tendrán que dar explicaciones.
Votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 12 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no
detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control
o fiscalización". Boletín N° 16833-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  , y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de
robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia
agravante que indica". Boletín N° 16834-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  ; y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 13 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio
Civil, para incorporar la ludopatía como causal de divorcio". Boletín N°
16968-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra
trabajadores de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de
sus funciones". Boletín N° 16991-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para consagrar el consumo de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como conducta contraria al
principio de probidad administrativa". Boletín N° 17093-06.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 14 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ;
Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el
decreto ley N° 799, de 1974, con el objeto de exigir la confección y
publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales". Boletín N°
17087-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con
discapacidad". Boletín N° 17094-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 15 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Guzmán y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica
la Carta Fundamental para limitar las materias susceptibles de reforma
constitucional". Boletín N° 17107-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Guzmán y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 16 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor RAMÍREZ, don Guillermo (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a
informar, en calidad de comisión técnica, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia
la Vicepresidenta de la República, señora Carolina Tohá , que reajusta los valores del subsidio
único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar
electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo.
En representación del Ejecutivo, concurrieron a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel ; la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro , y la directora
de Presupuestos, señora Javiera Martínez .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a continuar apoyando a las familias más vulnerables,
especialmente en los meses de invierno, mediante la reactivación del bolsillo familiar electrónico,
nuevos aumentos en la asignación familiar y en sus tramos, y la inyección de nuevos recursos al
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 17 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, para contener el alza del precio de los
combustibles.
La iniciativa de ley busca también asegurar que los beneficiarios del subsidio único familiar
transiten a un empleo formal, manteniéndoles el monto de asignación familiar, para superar el
temor de perder ayudas estatales al ingresar al mercado laboral formal, todo ello en el contexto
del acuerdo alcanzado previamente entre el gobierno y la Central Única de Trabajadores.
En sus fundamentos, el proyecto de ley recuerda que el bolsillo familiar electrónico es un
instrumento consistente en un bolsillo digital, contenido en la CuentaRUT del BancoEstado de los
beneficiarios, en el que el Instituto de Previsión Social efectúa la transferencia de un aporte estatal
para pagar compras presenciales en comercios del rubro alimenticio que cuenten con un punto de
pago para operar la tarjeta de débito asociada a la CuentaRUT.
El estudio efectuado por el Banco Mundial a ese instrumento constató que el porcentaje de los
receptores que lo han utilizado oscila entre 85 y el 91 por ciento, y observó una participación
predominante de mujeres y de comercios de menor tamaño en las transacciones efectuadas.
Establecida en la ley Nº 21.550, la vigencia original del beneficio iba desde el 1 de mayo al 31 de
diciembre de 2023, plazo que fue extendido por la ley N° 21.640 hasta abril de 2024.
En particular y mediante cuatro artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, la
iniciativa de ley propone modificar cuatro normas legales vigentes.
En la ley N° 21.550, que impulsa medidas para la seguridad económica, se extiende el aporte
mensual al bolsillo familiar electrónico por los meses de julio, agosto y septiembre de 2024, y se
ajusta al universo de receptores de este a los beneficiarios del primer tramo de asignaciones
familiar y maternal, y a los hogares pertenecientes al 40 por ciento de menores ingresos o de
mayor vulnerabilidad, en el caso de los beneficiarios de subsidio familiar.
En la ley N° 18.987, que incrementa asignaciones, subsidios y pensiones que indica, se propone
reajustar en 4,5 por ciento los valores de la asignación familiar y maternal, y ajustar al alza sus
tramos de beneficiarios, para generar un tránsito desde el subsidio único familiar hacia el Sistema
Único de Prestaciones Familiares y Maternales, con el referido objetivo de incorporar un
mecanismo de incentivo a la formalización laboral, al mantener el mismo valor del subsidio por
dos años.
En la ley N° 18.020, que establece subsidio familiar para personas de escasos recursos, el
proyecto de ley incrementa esa transferencia en 4,5 por ciento y eleva los montos de corte para
tramos de ingresos beneficiados, para llegar con el beneficio a más personas.
En la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, se faculta al
Ministerio de Hacienda para aumentar sus recursos, mediante uno o más traspasos del Tesoro
Público, por hasta 25 millones de dólares, con el fin de estabilizar el precio del kerosene doméstico
y mantenerlo por debajo de 1.050 pesos por litro.
Los artículos transitorios se destinan a establecer la entrada en vigencia de la ley desde el 1 de
julio de 2024, a suspender transitoriamente la aplicación de la cota de reajuste establecida en el
inciso séptimo del artículo 2° de la ley N° 19.030, para efectos del cálculo de los precios de
referencia del kerosene doméstico, y a identificar la fuente de financiamiento del gasto.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 18 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo referido a los efectos fiscales del proyecto, el informe financiero de la Dirección de
Presupuestos precisa que el aporte al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo no afectará
el patrimonio neto del Estado ni irrogará gasto fiscal, por contabilizarse como un activo financiero.
Los reajustes al subsidio único familiar, la asignación familiar, el bolsillo familiar electrónico y la
transición SUF significarán desembolsos fiscales por 131.723 millones de pesos en el primer
ejercicio y 43.225 millones de pesos en régimen. De esas transferencias, la de mayor impacto será
la relacionada con el bolsillo familiar electrónico, que contempla 112.252 millones de pesos, lo que
afectará presupuestariamente solo durante el presente año, en tanto su aplicación se limitará a los
tres meses de invierno.
En materia de financiamiento, se indica que el mayor gasto que represente la aplicación de la
presente ley durante su primer año presupuestario se financiará con recursos del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social y también del Tesoro Público.
La comisión realizó diversas consultas acerca de la suficiencia de los recursos considerados por el
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo y propuso analizar la opción de ampliar el uso del
bolsillo familiar electrónico al pago de las cuentas de electricidad. Solicitó también que ENAP
publique en su web institucional las variaciones semanales estimadas para los precios de los
combustibles, a lo que el gobierno se comprometió.
El ministro Mario Marcel sugirió aprobar el proyecto tal como está, a fin de no retrasar la entrega
del beneficio, para luego resolver el problema técnico de la ampliación del rubro y la modalidad de
pago. Considera que sería más práctico proceder de esta manera, y luego, si es necesario, hacer
una modificación legislativa para incluir las cuentas de luz.
El ministro Marcel planteó el compromiso del Ejecutivo de estudiar técnicamente, en un plazo no
superior a 10 días hábiles, la elegibilidad del pago de cuentas de electricidad a través del bolsillo
electrónico. De ser factible, se comprometió a presentar un proyecto de ley.
Finalmente, reafirmó su compromiso de tomar en cuenta las sugerencias de los parlamentarios de
encontrar una solución técnica adecuada.
Puesto en votación general el proyecto resultó aprobado por 11 votos a favor y 2 abstenciones.
En las votaciones en particular, todos los artículos resultaron aprobados por unanimidad o mayoría
de votos, según se indica en el informe.
Votaron las diputadas Sofía Cid , Camila Rojas y Gael Yeomans , y los diputados Boris Barrera ,
Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Agustín Romero , Jaime Sáez , Alexis
Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock , el Presidente Carlos Bianchi , y este diputado informante,
Guillermo Ramírez .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 19 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES DE
DAR CUENTA PÚBLICA DEL USO DE RECURSOS OBTENIDOS EN VIRTUD DE
LEY SOBRE ROYALTY A LA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17262-06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar cuenta pública del
uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre Royalty a la Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas -les recuerdo que son los primeros cinco que se inscriban-, hasta por dos
minutos cada uno.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RAMÍREZ (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto ya individualizado,
en primer trámite constitucional, iniciado en una moción de las diputadas señoras María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo , Camila Musante , Lorena Pizarro y Catalina Pérez , y de los
diputados señores Cosme Mellado , Jaime Mulet , Rubén Darío Oyarzo y quien habla, Matías
Ramírez .
La idea matriz del proyecto es establecer la obligación de indicar de manera detallada, en la
cuenta anual que debe rendir el gobernador regional al consejo regional, el uso y destino de los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 20 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fondos recibidos por la ley N° 21.591, sobre Royalty a la Minería, además de la ejecución de estos
en los proyectos y programas que correspondan.
El artículo único del proyecto es de quorum orgánico constitucional, según el inciso tercero del
artículo 111 de la Carta Fundamental.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Catalina Pérez , Joanna Pérez y Carolina Tello , y los diputados señores Miguel Ángel Becker ,
Bernardo Berger , Cosme Mellado , José Carlos Meza , Rubén Darío Oyarzo (Presidente) y quien
habla, Matías Ramírez .
Antecedentes
El 1 de enero del año 2024 comenzó a regir la ley Nº 21.591, que crea el nuevo sistema de royalty
para la gran minería y que materializa el anhelo de años de lucha por parte de diversos actores
sociales y políticos, que se esmeraron por el avance de una normativa eficaz en la materia.
En 2018, luego de experiencias legislativas que no tuvieron resultados concretos, los diputados
Jaime Mulet y Esteban Velásquez presentaron el proyecto que establece en favor del Estado una
compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y del litio
(boletín Nº 12.093-03). Este fue el proyecto que posteriormente se convirtió en la ley Nº 21.591,
sobre Royalty a la Minería.
Fueron cerca de cinco años de discusión en torno a esta moción parlamentaria, que busca
alcanzar una mayor recaudación fiscal sin afectar la labor minera y sus respectivas inversiones.
En el marco de su tramitación, se fijaron mecanismos para beneficiar a las zonas afectadas por la
actividad minera. En concreto, se creó un incentivo para la expansión de proyectos mineros, en
forma transitoria. Una de las mayores innovaciones en el marco de este proyecto fue la creación
de fondos de beneficio comunal y regional. Estos son: el Fondo Regional para la Productividad y el
Desarrollo de Comunas Mineras, el Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial y el Fondo Puente,
que va en apoyo directo de las regiones.
Con estos dineros también se busca potenciar la investigación científica y tecnológica, fomentando
el desarrollo de actividades productivas y políticas regionales de ciencia e innovación. Sin duda, la
minería es el motor de nuestra economía.
El proyecto de royalty ha sido uno de los más importantes que ha tramitado esta honorable
Cámara de Diputadas y Diputados en estos últimos diez años. Su impacto será significativo para
las arcas fiscales y para la ciudadanía.
Por ello, es de gran relevancia que la destinación y ejecución de estos fondos sea transparente,
especialmente cuando la ciudadanía ha sido testigo del problema que ha significado la entrega de
fondos públicos a entidades privadas en forma discrecional. Por lo tanto, se debe evitar que estos
fondos sean mal utilizados, puesto que la mayor recaudación fiscal debe ser una oportunidad de
crecimiento y no una problemática.
En este ámbito, nuestra institucionalidad contempla medidas que tienen por objeto obligar a
determinadas autoridades a rendir cuentas de su gestión. Tratándose de los gobiernos regionales,
la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en su artículo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 21 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26, establece la obligación para los gobernadores de rendir cuenta anual ante el consejo regional
de su gestión como ejecutivo del gobierno regional.
La norma citada, a diferencia de lo que ocurre en el ámbito municipal, donde la ley detalla los
elementos que debe incluir la cuenta pública del alcalde, es más concisa, porque dice que el
gobernador debe rendir cuenta de su gestión como ejecutivo del gobierno regional, a la que
deberá acompañar el balance de la ejecución presupuestaria y el estado de situación financiera.
En síntesis, en tiempos en que la ciudadanía exige una función pública centrada en la probidad, el
Congreso Nacional debe dar señales inequívocas de su actuar en esa dirección, y este proyecto de
ley de enmarca en ese objetivo.
Durante la discusión particular, la comisión no le incorporó modificaciones al texto original de la
moción.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 22 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE Y
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA DICHA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 1025)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1025.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Karen Medina  , Danisa Astudillo  ,
Sergio Bobadilla , Felipe Camaño , Tomás de Rementería  , Francesca Muñoz , Guillermo Ramírez ,
Jorge Rathgeb  y Nelson Venegas  , a través de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
reconoce al Cuerpo de Socorro Andino de Chile y solicita a su excelencia el Presidente de la
República destinar recursos para dicha institución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 23 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INSTRUCCIÓN PARA REALIZAR INVESTIGACIONES Y ESTUDIOS NECESARIOS
PARA INCORPORACIÓN DE PORFIRIA AGUDA INTERMITENTE (PAI) EN LEY
RICARTE SOTO(Solicitud de resolución N° 1.209)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.209.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.209, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Sofía Cid  ,
María Luisa Cordero  , Catalina del Real , Ximena Ossandón , Guillermo Ramírez y Marcia Raphael ,
que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda
y de Salud para que realicen las investigaciones y los estudios necesarios para gestionar la
incorporación de la porfiria aguda intermitente (PAI) en la ley “Ricarte Soto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.363.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 24 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.363, de los diputados Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Henry Real  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez, Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
que modifica la ley 19.638, que establece normas sobre constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 25 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
APOYO A CIERRE DE PENAL PUNTA PEUCO Y PREOCUPACIÓN POR
DECLARACIONES DE MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, los derechos humanos y la justicia deben defenderse como principios
inspiradores de todo Estado de derecho.
Por ello, impacta la declaración del ministro de Justicia y Derechos Humanos respecto de no cerrar
Punta Peuco, una cárcel que alberga a violadores de derechos humanos, delincuentes de lesa
humanidad, manteniendo el vergonzoso privilegio que tienen estos asesinos.
Esto no solo es una falta de respeto a las víctimas y a sus familias, sino que contradice, incluso, las
promesas de campaña de nuestro Presidente.
En varias ocasiones, el Presidente Boric expresó su apoyo al cierre de este penal, asegurando que
los criminales de la dictadura no deberían tener más privilegios. ¿Dónde queda esa convicción?
No sirve de nada avanzar en expropiar sitios de memoria, como Colonia Dignidad, si quienes
cometieron esos atroces crímenes mantienen estos privilegios, no solo en lo económico, con
pensiones millonarias, sino con cumplimiento privilegiado de sus condenas.
Es inaceptable que el mismo gobierno que prometió justicia y reparación hoy mantenga abiertos
estos privilegios y quebrante las obligaciones del Estado de Chile en materia de derechos
humanos.
La crisis de sobrepoblación carcelaria no puede ser una excusa válida para este caso. Si bien es un
problema real, debemos priorizar el cierre de Punta Peuco y la redistribución de sus reclusos a
cárceles comunes.
Incluso el gobierno del Presidente Piñera, pese a tener personeros que trabajaron en la propia
dictadura cívico-militar, decidió el cierre del penal Cordillera.
¿Cómo es posible que un gobierno de derecha muestre más compromiso en materia de derechos
humanos que nuestro propio gobierno?
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 26 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso nos tiene que dar vergüenza a todos quienes representamos las banderas de la izquierda
progresista.
Debemos exigir que se cumpla con un deber moral y el cierre de Punta Peuco ahora.
No podemos permitir que los violadores de derechos humanos, esos criminales, sigan disfrutando
de condiciones especiales.
Es hora de que este gobierno demuestre que realmente está comprometido con el cumplimiento
del programa de gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 27 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 28 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Aedo, don Eric  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputada González ,
doña Marta  ; Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cumplimiento de los plazos en los procedimientos
de cada una de las solicitudes de visas para ciudadanos chinos, desde enero del año 2023 a la
fecha, por las consideraciones que expone. (77559 de 07/08/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo . Factibilidad de adoptar medidas tendientes a requerir el respeto de los derechos de los
consumidores y otorgar un reembolso a los usuarios de la empresa VTR, implementando
fiscalizaciones destinadas a prevenir futuros incumplimientos por parte de la misma, en los
términos que requieren, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (77591 de 08/08/2024). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputado Malla,
don Luis  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada
Yeomans , doña Gael  . Efectividad de cumplirse los plazos en los procedimientos de solicitud de
visa respecto de los ciudadanos chinos, en los términos que requieren, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (77661 de 09/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 29 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputado Labbé, don Cristian  ; -
Diputado Lavín, don Joaquín ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputado Ramírez, don Guillermo
. Medidas que ha implementado y que pretende ejecutar para compensar a los clientes que se
vieron afectados por las interrupciones en el servicio de telefonía, cable e internet prestado por
empresas de telecomunicaciones, tales como VTR, WOM, Entel , entre otras, luego del sistema
frontal que afectó recientemente a la zona-centro sur del país, haciendo referencia a aquellas
compañías que a la fecha se hayan acogido al Procedimiento Voluntario Colectivo (PVC), regulado
en la ley Nº19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
además de otras acciones que el Sernac haya ejercido dentro del ámbito de su competencia para
resarcir el perjuicio económico provocado a los usuarios por la falta de diligencia de dichas
empresas en el cumplimiento del deber de asegurar la continuidad y la calidad del servicio, de
manera tal que no se efectúen cobros por los días en que se registraron las interrupciones. (78122
de 13/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Benavente, don Gustavo  . Factibilidad de evaluar el
gasto presupuestario asignado a la reconstrucción del Museo Violeta Parra de los últimos 3 años.
Asimismo, refiérase a las propuestas para mejorar la gestión presupuestaria del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio. (93333 de 29/01/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Ramírez, don Guillermo . Avances reconstrucción del
museo Violeta Parra , los gastos que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio ha
incurrido para reparar el edificio y los motivos de la demora en la ejecución de las obras, en los
términos que requieren. (93335 de 29/01/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 30 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE ESTABLECE MEDIDAS EN CONTRA DE
LA DISCRIMINACIÓN Boletín N°12.748-17 (S)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 11 y martes 12 de marzo del
año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputada
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
En la sesión especial del martes 12 de marzo la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez expresó su intención de votar en contra del proyecto, señalando que, según
conversaciones con parlamentarios de la comisión técnica, existen áreas de mejora y numerosas
indicaciones que podrían renovarse en la sala. Anunció su voto en contra como una señal para
impulsar mejoras en el proyecto durante su discusión en la sala. Instó a que haya buena voluntad
por parte del ejecutivo en este proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 31 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ramírez expresa que el texto en discusión debe tener coherencia con el cuerpo
normativo que se está reformando, en este caso con el Código Procesal Penal.
La reforma procesal penal dejó en una desventaja notoria a la víctima y al querellante, no solo
durante la ejecución de la pena sino durante todo el proceso propiamente tal; en él sus derechos
son muy limitados.
Le parece interesante la posibilidad de incorporarlos como intervinientes, particularmente en caso
de cambiar la pena.
Asimismo, manifiesta su inquietud en materia de recursos, pues el Código Procesal Penal tiene una
estructura bastante estricta en cuanto a su procedencia para evitar maniobras dilatorias por
medio de ellos. Concuerda que las víctimas y querellantes, en cuanto intervinientes, puedan
ejercer recursos, pero la redacción debe ser acotada, no quedar en términos amplios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 32 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de diseñar una institucionalidad adecuada al momento
de otorgar mayores facultades al Servicio de Impuestos Internos para evitar posibles abusos en el
futuro. Utilizó el ejemplo de los servicios de inteligencia para ilustrar la importancia de establecer
límites y salvaguardias para proteger los derechos de los ciudadanos. Expresó su preocupación por
asegurar que la institucionalidad del Servicio de Impuestos Internos esté revestida de garantías
para respetar los derechos de los contribuyentes, especialmente ante la posibilidad de un mal uso
por parte de un gobierno futuro. Subrayó la necesidad de fortalecer la institucionalidad para evitar
abusos y asegurar que las herramientas proporcionadas al servicio sean utilizadas de manera
adecuada para combatir la evasión y la elusión fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 33 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez expresó su apoyo a la parte relacionada con la gobernanza del Servicio de
Impuestos Internos y anunció que votarán a favor de esta medida, reconociendo el esfuerzo del
gobierno en agregar esta disposición al proyecto original. Destacó que, si bien en el gobierno
podrían haber sido más audaces, están dispuestos a respaldar este avance y confían en que en el
Senado se profundice aún más en este tema.
Mencionó que han conversado sobre este tema con varios parlamentarios de izquierda y no
conocen a nadie que se oponga a fortalecer la gobernanza del servicio de impuestos, lo cual
considera un paso importante. Agradeció la disposición del gobierno para abordar este asunto y
señaló que la gobernanza del servicio no depende de una persona en particular, sino que es un
asunto institucional.
Finalmente, manifestó su esperanza de que en el Senado se pueda ampliar el debate y se puedan
implementar aún más medidas para fortalecer la gobernanza del Servicio de Impuestos Internos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 34 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez expresó su agradecimiento a las expositoras y señaló que, tras escuchar sus
presentaciones, surgieron preguntas dirigidas al Ejecutivo. Mostró interés en conocer la opinión de
las expositoras sobre cómo debe ser la carga probatoria en el sistema tributario, buscando
identificar las mejores prácticas que brinden certeza y claridad en los procedimientos. También
mencionó la importancia de evitar que el sistema tributario se convierta en un obstáculo para la
inversión extranjera.
Además, solicitó que el Ejecutivo aclare la interpretación respecto a la eliminación de la frase que
establecía que la carga de la prueba recaía en el Servicio de Impuestos Internos (SII). Quiso
conocer si, según el ejecutivo, esto implicaba que la carga probatoria pasaba directamente al
contribuyente o si aún mantenía responsabilidades el SII.
Finalmente, el diputado planteó la inquietud sobre el rol de los tribunales en relación con la norma
general antielusión, destacando la importancia de reducir los espacios de discrecionalidad en este
ámbito.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 35 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez expresó su preocupación acerca del diseño institucional en el proyecto de
cumplimiento tributario. Destacó la importancia de generar una institucionalidad que garantice la
racionalidad y evite la arbitrariedad en las decisiones del Servicio de Impuestos Internos.
Manifestó su disposición a rechazar la parte del proyecto relacionada con la gobernanza y el
diseño de la norma general antielusión, no por oponerse a la innovación en esta materia, sino
porque considera que se puede diseñar de manera más efectiva. Explicó que su voto en contra no
se debe a diferencias en los objetivos del proyecto, sino a la falta de confianza en la
institucionalidad que se está diseñando, preocupado por cómo podría ser utilizada en el futuro por
gobiernos venideros. Finalmente, expresó su esperanza de que estas preocupaciones sean
abordadas y mejoradas, aunque lamentó que no se haya logrado un acuerdo al respecto en la
cámara  y  espera  que  el  Senado  pueda  realizar  modificaciones  que  consideren  estas
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 36 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupaciones  y  lograr  un  resultado  más  razonable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez argumentó que votará en contra del paquete de normas debido a la falta de
avance y propuestas más audaces en materia de gobernanza. Expresó preocupación por la
posibilidad de ensañamiento tributario contra los contribuyentes y lamentó que no se haya logrado
un acuerdo más amplio en los medios para alcanzar los objetivos acordados. Criticó la velocidad
con la que se ha llevado el debate y la votación del proyecto, considerando que se ha impedido
llegar a un acuerdo más amplio y profundo. Enfatizó que el proyecto ha sido discutido durante un
mes en la comisión y que la discusión en mesas técnicas no ha sido lo suficientemente profunda.
Concluyó expresando la esperanza de que en futuros trámites se pueda alcanzar un acuerdo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 37 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unánime a favor del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez, recogiendo la intervención del Diputado Mellado, destacó la disparidad en
recursos legales entre el Servicio de Impuestos Internos y su contraparte, especialmente pequeñas
empresas, las que enfrentan costos importantes para la contratación de un abogado. Refirió que,
con objeto de lograr un equilibrio, si las pequeñas empresas tienen una razón suficiente para
alegar deberían recibir reembolsos por los costos en dichos casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 38 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez expresó su acuerdo con que la modificación propuesta sea un cambio de
lugar en la norma en lugar de su eliminación completa. Sin embargo, solicitó claridad sobre la
lógica detrás de esta modificación y por qué se restringe al final la entrega de un informe que
antes no se solicitaba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 39 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez preguntó si el Ministerio Público podría oponerse a la destrucción para
proteger una investigación en curso. Propuso incorporar una breve frase aclaratoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 40 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez solicitó que se confirme si en este caso no existe un guarismo para el cálculo
en la norma, contrastándolo con la reforma del año pasado en que se reducía la tasa 0,9.
El Señor Riquelme respondió afirmativamente, señalando que la aplicación de esta fórmula a los
últimos tres ejercicios el resultado es que la tasa efectiva de intereses hubiese sido un 7% o un
7,5%, versus un 18% que establece la ley vigente. En cualquier caso, esta tasa sería inferior al
0,9% mensual que se proponía en la reforma anteriormente rechazada. Además, esta nueva tasa
siempre estaría alineada con la tasa del mercado financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 41 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez destacó la diferencia en el tono y disposición de las partes durante la
discusión de la reforma tributaria en comparación con discusiones anteriores. Expresó su
convicción de que si se logra consensuar algunas indicaciones en un tiempo acotado, el proceso
avanzará más rápido en lugar de más lento. Se sumó a la propuesta del Diputado Mellado de crear
una mesa para consensuar indicaciones y expresó su esperanza de que el ejecutivo también esté
de acuerdo con esta idea, aprovechando el buen espíritu de consenso que se ha visto durante la
tramitación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 42 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez hizo referencia a la posibilidad de establecer un modelo colectivo en la
dirección de las instituciones tributarias, similar a un consejo del banco central, y plantea la
pregunta de si el gobierno tiene la intención de abrir esta discusión en el proyecto actual o en
algún futuro proyecto. Además, sugiere que hay cierto consenso en la necesidad de mejorar en
esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 43 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez compartió sus reflexiones sobre el proyecto de ley relativo al cumplimiento
de obligaciones tributarias. Enfatizó la necesidad de legislar para garantizar el cumplimiento de los
impuestos, independientemente de las preferencias individuales sobre la carga tributaria. Destacó
la importancia de dotar al Servicio de Impuestos Internos (SII) de herramientas efectivas para
combatir la evasión fiscal y planteó la necesidad de abordar la gobernanza del SII. Una de las
principales inquietudes del Diputado fue la prisa para votar el proyecto la próxima semana.
Expresó la importancia de un análisis más detenido y exhaustivo del proyecto, especialmente
considerando la complejidad del mismo y la necesidad de abordar varias modificaciones al código
tributario y otros cuerpos legales. Señaló que apresurarse podría afectar negativamente la calidad
de la legislación y abogó por un proceso de tramitación más reflexivo y bien fundamentado.
También hizo hincapié en la relevancia de abordar la gobernanza del SII, considerando el papel
crucial que desempeña en el sistema tributario del país. Su llamado fue a asegurar que, al
fortalecer la institucionalidad, se logre un consenso que trascienda distintos gobiernos para
garantizar la eficiencia y transparencia del organismo fiscalizador. En resumen, el Diputado
Ramírez destacó la importancia de legislar sobre el cumplimiento tributario, subrayando la
necesidad de prudencia y un análisis detenido en la tramitación del proyecto para garantizar su
efectividad y que sea acorde con las necesidades del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 44 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez reflexionó sobre el proceso legislativo del proyecto, destacando que hasta
ahora se había logrado un consenso general en las votaciones. Sin embargo, señaló que las
discusiones actuales abordan aspectos más complejos del proyecto, incluida la gobernanza y la
lucha contra la elusión y evasión fiscal, temas que motivaron la creación de una mesa de diálogo.
A pesar de reconocer la disposición del gobierno para llegar a acuerdos, expresó su frustración por
la falta de iteraciones en las discusiones sobre los temas más delicados.
Criticó la prisa en el proceso legislativo, que limita el tiempo para un análisis detallado y para
alcanzar acuerdos más profundos. Esta situación, según él, no solo afecta la calidad del debate
sino también la posibilidad de llegar a consensos significativos sobre puntos críticos del proyecto.
Aunque reconoció avances en las indicaciones propuestas, lamentó la falta de acuerdo en
cuestiones fundamentales y la presión de tiempos que podría resultar en decisiones apresuradas y
potencialmente menos efectivas.
Se centró en el impacto de estos apuros sobre el proceso legislativo, sugiriendo que la urgencia
por avanzar podría llevar a decisiones menos consideradas y a un debate más superficial sobre
asuntos de gran importancia. Aunque está dispuesto a apoyar avances positivos, la falta de un
consenso amplio en temas clave lo deja en una posición de incertidumbre sobre cómo votar en
futuras sesiones, temiendo que el proyecto no alcance su potencial máximo y enfrente obstáculos
adicionales en etapas posteriores del proceso legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 45 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez expresó su preocupación por la falta de claridad respecto al procedimiento
establecido en el artículo 62 bis original sobre cómo el Servicio de Impuestos Internos solicita y
tramita el levantamiento del secreto bancario ante los tribunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 46 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Ramírez hizo una aclaración sobre la gobernanza del Servicio de Impuestos Internos,
en respuesta a una pregunta retórica que había planteado anteriormente. Explicó que, aunque en
Estados Unidos el presidente nombra al director del servicio, hay diferencias significativas con el
sistema chileno. Destacó que en Estados Unidos el director no necesita la confirmación del Senado
y que su nombramiento es por un término fijo de 5 años, lo cual difiere del sistema chileno. El
Diputado enfatizó la importancia de aclarar estos detalles y sugirió que la discusión podría
abordarse para evaluar la posibilidad de aplicar un sistema similar al estadounidense en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 47 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Ramírez manifestó sus dudas sobre si las propuestas tributarias que contempla el
proyecto de ley serán suficientemente atractivas para promover la acción del mundo privado,
incentivando a los contribuyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 48 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Sepúlveda consultó como se ajusta a la baja, si actualmente opera o como operaría.
El Diputado Ramírez, a fin de considerar lo expuesto por el Superintendente, solicitó confirmar si
en definitiva deben votar a favor o en contra del numeral en estudio.
El Superintendente aclaró que él solo sugiere y que son los parlamentarios quienes deliberan, sin
embargo, respondió que modificar el sistema actual de acuerdo al numeral 10) generaría un
incentivo al aumento de los costos por las ISAPREs. Mientras que si la variación de costos es
negativa no hay alza pero tampoco hay baja, es un ingreso para las ISAPREs.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 49 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. De los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans
Al artículo 3º inciso undécimo
“Para agregar luego de la frase “o en la ejecución de este” y la frase “se sancionará de acuerdo
con lo establecido en el capítulo VII”, lo siguiente: “generará intereses de acuerdo a la tasa
máxima convencional”.
El Diputado Sáez anunció que presentaron una indicación en su inciso undécimo, que guarda
relación con las sanciones según lo señalado en el capítulo VII, a fin de considerar intereses en el
pago de la deuda. Explicó que si, una vez establecido el plan de pago, este no se cumple, si
debiese devengar intereses moratorios.
El Diputado Bianchi consultó si es posible pedirle el patrocinio al Ejecutivo sobre la indicación
referida.
La Diputada Yeomans  consultó al ejecutivo su parecer respecto de las otras dos indicaciones
efectuadas al artículo 3º.
La Ministra de Salud sostuvo que estarían de acuerdo en relación con la indicación al inciso
undécimo del artículo 3º referida a los intereses moratorios frente al incumplimiento del plan del
pago una vez establecido.
El Diputado Cifuentes , a propósito de la indicación al inciso undécimo y en relación con el
contenido actual del proyecto de ley, consultó en qué parte queda establecido que no se pagarán
intereses sobre la deuda.
El Diputado Bianchi pidió al Ejecutivo que se pronuncie sobre la opción de patrocinar la indicación
al inciso undécimo, la que, si bien es admisible, sería el ideal acogerla, atendido el compromiso
otorgado previamente.
La Diputada Cid solicitó confirmar que se esté tratando del incumplimiento en la entrega del plan
de pago y ajustes y no sobre el no pago.
El Diputado Sepúlveda consultó sobre si la deuda está acumulando actualmente intereses.
El Diputado Ramírez preguntó al ejecutivo sobre la constitucionalidad de la indicación que se ha
presentado, en el sentido de aclarar si se trata de seguridad social.
La Secretaría aclaró que el interés moratorio estaría inserto respecto del incumplimiento en la
presentación del plan de pago y ajustes.
El Diputado Cifuentes considerando que la deuda aun es indeterminada, sostuvo que es difícil el
establecimiento de un interés en la actualidad, sin embargo, una vez que se reconoce la deuda
desde ese minuto debiese haber un pago de intereses. Continuó afirmando que la indicación se
refiere al incumplimiento del plan, pero consultó sobre qué ocurre con el incumplimiento en el
pago establecido en ese plan.
La Ministra de Salud afirmó que el Ejecutivo considera atendible que si hay un plan de pago y no
se ejecuta en el plazo establecido se genere interés moratorio, por el simple atraso en la
ejecución. En tal sentido sostuvo la redacción debiera recoger el interés solamente en la ejecución,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 50 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no sobre en la entrega del plan pues para ese efecto se establecen las otras sanciones. Por lo
tanto, propone aclarar la redacción.
Con respecto al pasivo, señaló que lo establecido por la Corte Suprema es un cobro en exceso, no
un préstamo. Este cobro en exceso está definido en unidad de fomento y se actualiza, por ello no
consideran necesario calcular una deuda adicional sobre el cobro en exceso, ya que este estará en
moneda actualizada cuando se determine y se entregue el listado de la cantidad adeudada por
persona.
El Diputado Romero sostuvo estar de acuerdo en que, si existe una deuda determinada y un plan
de pago que no se cumple, esa deuda debería generar intereses moratorios. Sin embargo, señaló
que la entrega del plan de pago tiene otras responsabilidades y sanciones que están reguladas.
Propuso incorporar, al final del inciso tercero, a continuación de la oración “en el caso de
incumplimiento  de  la  ejecución  del  respectivo  plan,  la  Superintendencia  podrá  establecer
directamente un plan de pago y ajustes” la expresión “e intereses”.
El Diputado Mellado apoyó la propuesta del Diputado Romero y afirmó que no se puede agregar
interés máximo convencional, pues con ello se afectaría la administración financiera de la Isapre y
por tratarse de una materia de seguridad social.
El Diputado Sáez agradeció la disposición de los diputados que le antecedieron y comentó que al
acordar la indicación se analizaron las alternativas y se consideró que la interacción entre las
ISAPREs y la Superintendencia genera un lapso prolongado y una incertidumbre sobre si se
terminará pagando o no. Por esta razón, se optó por la redacción presentada.
El Diputado Cifuentes reiteró la consulta sobre cuando se oficializa la deuda ya que, en dicho
momento, como toda deuda exigible, se generaría intereses sobre el capital, con lo cual solicitó
una aclaración respecto a lo que ocurre en este caso. En segundo lugar, preguntó sobre
posibilidad de que algún afiliado reclame por sentirse perjudicado por el plan de pago y, en tal
caso, cuando debiese entenderse como deuda reconocida, exigible y que genere intereses.
El Diputado Sepúlveda solicitó aclarar cuando se determina exactamente el monto exacto de la
deuda, ya que considera que es necesario tener esta información para estructurar un plan de
pago. Asimismo, manifestó la importancia de entender cómo opera el proceso antes de presentar
un plan de pago
La Diputada Rojas pidió confirmación al Ejecutivo sobre los sistemas de pago, entendiendo que
luego de establecer un monto de deuda, se elabora un plan de pago y frente al incumplimiento, se
aplican intereses sobre el monto establecido. Consultó sobre el punto central de la pregunta
efectuada respecto a la indicación que se debate, la que parece ir en el mismo sentido, tal como lo
planteó, en otra fórmula, el Diputado Romero.
La Ministra de Salud explicó que el cobro en exceso se establece según lo dictaminado por la Corte
Suprema, que surge de la aplicación de la tabla de factores. Esta deuda sigue creciendo
mensualmente, ya que las personas siguen pagando sin que se aplique la tabla de factores. La
Superintendencia calcula y actualiza esta deuda mensualmente para establecer el techo de la
prima y evaluar el flujo financiero de las ISAPREs. El problema radica en que los ingresos de las
ISAPREs son insuficientes para cubrir las prestaciones. La propuesta del ejecutivo incluye
establecer cuentas individuales para las personas que pagaron en exceso. Aclaró que están de
acuerdo en que, si no se cumple el plan de pago, se apliquen intereses moratorios. Agregó que la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 51 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deuda será conocida por la Superintendencia, que verificará el plan de pago con la lista de
personas adeudadas. Por tanto, la deuda no solo la calculan las ISAPREs, sino que la
Superintendencia también tiene una estimación de esta. Las ISAPREs deben proporcionar un
listado detallado de las personas a las que adeudan y el plan de pago correspondiente.
El Diputado Bianchi destacó la necesidad de conocer la estimación de la deuda por parte de la
Superintendencia. Enfatizó que la indicación presentada busca dar oxígeno a las ISAPREs sin
incentivar el incumplimiento, ya que no se les exige pagar intereses en caso de incumplimiento.
El Superintendente señaló que la magnitud de la deuda se calcula en unidades de fomento (UF) y
se basa en la diferencia entre lo que se debería haber cobrado y lo que realmente se cobró. Aclara
que no se proporciona un valor específico porque se trata de un pasivo contingente que no será
real hasta que sea exigible la deuda, lo que será así una vez aceptado el plan de pago presentado
y sería irresponsable dar una cifra precisa en este momento. La deuda será conocida una vez que
se presente y acepte el plan de pago, y cuando se aplique la tabla única de factores, pero estimó
que la deuda es de alrededor de un billón de pesos.
La Diputada Yeomans a propósito de la indicación que se debate, manifestó que habría mayor
acuerdo, incluyendo al Ejecutivo sobre un texto que propone en los siguientes términos:
“Para incluir, en el inciso final del artículo 3, la siguiente oración luego del punto final que pasa a
ser seguido: ‘En caso de retraso de una o más cuotas del plan de pago aprobado por la
Superintendencia de Salud, se devengará el interés promedio pagado por los bancos en
operaciones reajustables de no más de un año, según lo informado por el Banco Central de Chile
en el respectivo periodo.’”.
El Diputado Bianchi expresó su preocupación por la posibilidad de que la industria de las ISAPREs
no  pague  intereses  por  los  abusos  cometidos  históricamente,  señalando  que  esto  sería
inaceptable. Aunque agradeció que el Ejecutivo haya corregido y acogido parte de lo discutido,
advirtió que no se debe subestimar la resistencia de la industria a aceptar cambios significativos.
Instó a considerar la importancia de mejorar el sistema público de salud y encontrar un equilibrio
justo entre las necesidades del sector público y privado, para asegurar que las ISAPREs sobrevivan
económicamente en condiciones justas y asuman su responsabilidad por los abusos cometidos.
El Diputado Cifuentes expresó su agradecimiento al Gobierno por considerar una indicación que ve
como un avance, toda vez que, una vez reconocida la deuda, se apliquen intereses adicionales.
Consideró  incomprensible  que,  una  vez  fijado  el  monto  objetivo  de  la  deuda  por  la
Superintendencia, no se apliquen intereses.
El Diputado Romero destacó que la ley es excepcional y que es importante entenderla en su
contexto. Propuso que, si la Superintendencia fija un plan de pago considerado absurdo, debería
ser devuelto para su reformulación. Además, defendió el rol de la Superintendencia y rechazó la
idea de que beneficie a corruptos, afirmando que confía en su capacidad para hacer cumplir la ley.
Propuso que, en casos donde las instituciones de salud no cumplan con los pagos, se les impongan
intereses, pero confía en la supervisión adecuada para garantizar que se cumplan los fallos.
Consideró que es crucial permitir que la ley entre en vigencia para poder evaluar su efectividad y
fiscalizar su aplicación, confiando en la capacidad de la Superintendencia para cumplir su rol en el
proceso.
La Ministra Aguilera enfatizó en la importancia de incorporar el cobro de intereses en caso de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 52 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
retraso en el pago de las cuotas del plan de pago. Destacó que estos cobros estarán separados en
cuentas corrientes individuales, una deuda que debe tratarse de manera especial por su impacto
en el patrimonio de la industria. Subrayó que este proyecto de ley busca facilitar el cumplimiento
de las sentencias, dada la complejidad de garantizar el pago adecuado frente a ingresos
insuficientes.
Puesta en votación la indicación, conforme al texto acordado por la Comisión, fue aprobada por
nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado,
Naranjo, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Cifuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Ramírez solicitó confirmación respecto al diagnóstico dado por el Superintendente, en
particular, sobre que se debería llegar a un punto de equilibrio con lo que no debería existir
ninguna quiebra, pues los ingresos serían mayor que los costos por lo que sería un buen negocio,
incluso teniendo que capitalizar una ISAPRE sabe que al largo plazo va a poder seguir operando.
El Superintendente afirmó que eso es lo que busca el ejecutivo, pero que existirían definiciones de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 53 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas que no pasan por las legales, pero que el ejecutivo propone eliminar otros factores que
permitirán tomar mejores decisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Ramírez consultó, frente a la eliminación de la mutualización, si el Ejecutivo ha
estimado el número de ISAPREs que potencialmente puede quebrar.
El Diputado Mellado preguntó al ejecutivo sobre qué ocurre con la el pago de la deuda a un afiliado
si se cambia a otra ISAPRE. Por otra parte, consultó si existe alguna limitación para una eventual
modificación societaria de las ISAPREs frente a los diez años de plazo, en particular manifestó su
preocupación sobre la propiedad de las ISAPREs.
La Ministra de Salud, en relación al cálculo del techo y el manejo de la deuda, señaló que las
ISAPREs deben abrir una cuenta individual para cada persona a la que se le haya cobrado en
exceso, independientemente de si cambian a FONASA o a otra ISAPRE después de la sentencia.
Respecto a la continuidad de las ISAPREs y posibles cambios de propiedad, mencionó que estas
deben tener claros sus pasivos, incluyendo la posibilidad de que paguen en efectivo y adelanten
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 54 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazos de pago, lo que no debería ser un obstáculo para cambios en la propiedad, pero cualquier
nuevo comprador debe considerar la viabilidad financiera de la industria, en su opinión. Finalizó
señalando que objetivo del proyecto es lograr un equilibrio financiero y mantener la estabilidad en
el sistema para evitar una crisis sistémica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Ramírez consultó sobre la indicación que permite el pago por bonos, confirmando que
se establece en un nuevo artículo 6º.
El Diputado Mellado preguntó sobre el monto exacto al que asciende la deuda real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 55 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Ramírez expresó su preocupación sobre el trato directo en las licitaciones, señalando
que este tipo de enfoque podría beneficiar a una empresa específica en detrimento del principio
de licitación abierta. Destacó que incluso con consultas al mercado, el trato directo puede llevar a
una perpetuación de contratos con una sola empresa. Argumentó que, aunque se diga que el trato
directo podría ser más rápido, no justifica abandonar el principio fundamental de licitación abierta.
Concluyó que, aunque votará a favor de otras normas transitorias, esta, en particular no la
apoyará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 56 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Ramírez criticó la intervención de la Corte Suprema en esta materia, señalando que,
aunque hubo fallas legislativas y gubernamentales anteriores, no justifican que otro poder del
Estado usurpe roles no asignados. Destacó la falta de claridad en las cifras financieras
involucradas en el proyecto, especialmente los $1.4 mil millones de dólares mencionados en
debates sin una base clara, cuestionando la exactitud y las fuentes de tales cifras. Expresó su
preocupación por centrar el debate en aspectos financieros en lugar de mejorar el modelo de
salud. Indicó que el proyecto parece prepararse para la eventual quiebra de algunas ISAPREs, lo
cual podría resultar en una carga adicional para FONASA y los contribuyentes, especialmente si los
enfermos crónicos terminan siendo los más afectados. Solicitó mayor claridad sobre los costos que
estas transiciones implicarían para el sistema de salud público y para el estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 57 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Ramírez planteó dos preguntas relevantes durante la sesión legislativa. En primer
lugar, expresó su preocupación por la falta de atribuciones para los gobernadores regionales en el
proyecto de ley, considerando que esta era una oportunidad para descentralizar y fortalecer el
poder regional. Propuso que los nombramientos de los seremis se realicen directamente por el
ministro o se encuentre una fórmula que involucre la participación del gobernador regional,
asegurando así una mayor idoneidad en los cargos. En segundo lugar, cuestionó la demora en la
entrega del informe de la comisión técnica, solicitando a la Ministra que aclare qué aspectos
fueron rechazados por dicha comisión y que el gobierno planea reintroducir en la sala de debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 58 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Ramírez expresó su posición respecto al proyecto de ley, destacando tanto aspectos
positivos como críticas a su tramitación. Reconoció que la creación de un Ministerio de Seguridad
es un avance largamente esperado y discutido, que proporcionará claridad sobre quién es el
responsable de la seguridad en Chile. Sin embargo, lamentó cómo se ha tramitado el proyecto,
especialmente la falta de un informe financiero consolidado y la premura en su discusión en la
Comisión de Hacienda. Finalmente, expresó su descontento por la ausencia de otras autoridades
del gobierno en la sesión, interpretando esto como una falta de verdadero interés en sacar
adelante el proyecto de manera adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Ramírez consideró que el proyecto de ley es un avance, aunque a veces parece
tímido. Solicitó al subsecretario aclarar el alcance y justificación de la anonimización de la
información en la plataforma mencionada en el proyecto. Explicó que, aunque entiende la
necesidad de proteger información reservada, le preocupa que la anonimización pueda reducir la
eficacia de la información. Preguntó específicamente qué significa "anonimizada", en qué casos se
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 59 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicará y por qué se tomó esta decisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Ramírez reconoció que, aunque considera este proyecto de ley un avance tímido,
representa un pequeño paso adelante en materia de seguridad ciudadana. Indicó que, a pesar de
que le gustaría ver un progreso más significativo, votará a favor del proyecto. Sin embargo, dejó
constancia de que, en su opinión, el gobierno tiende a priorizar los titulares sobre la eficacia en
temas de seguridad. A pesar de estas críticas, decidió apoyar el proyecto por su potencial de
mejorar la situación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 60 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
6) Del diputado Ramírez para modificar el artículo 6 de la siguiente forma:
a) Incorpórase la siguiente frase, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, de la letra
c): “El acceso al uso de esta información para incorporar los conocimientos de ciencia y tecnología
obtenidos por las distintas EBCT, a los procesos productivos y de servicios de las diferentes
empresas del país, tendrá un arancel diferenciado de potenciales pagos de patentes en
consideración al volumen de ventas y de capital de dichas empresas.”.
b) Incorpórase la siguiente frase, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, del inciso
final: “El reglamento contendrá el arancel de pago diferenciado señalado en la letra c) de este
artículo, según el criterio de tamaño de empresas establecido por el Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios (FOGAPE).”.
El diputado Aedo, en calidad de Presidente de la Comisión, señaló que la indicación podría ser
considerada inadmisible.
El diputado Ramírez explicó que la indicación busca no concentrar el uso de la información en
grandes empresas e incentivar el conocimiento en las PYMES. A su juicio no es inadmisible, toda
vez que lo que busca es establecer una diferencia en la progresión y no la creación particular de
un tributo.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, resultó rechazada. Votaron a favor de la
admisibilidad, las diputadas y los diputados Ramírez, Tello y Yeomans. Votaron en contra de la
admisibilidad las diputadas y los diputados Aedo, Kaiser Labra, Lagomarsino, Molina, Olivera y
Oyarzo (3-7-0). Por lo tanto, se declaró inadmisible la indicación N° 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 61 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
3) Del diputado Ramírez para incorporar un literal e) al artículo 5 del siguiente tenor:
“e) Priorizar en la trasferencia de conocimiento, a las empresas definidas como micro y pymes,
categorizadas por el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (FOGAPE).”.
El diputado Ramírez  explicó que la indicación busca, que en el ámbito de las transferencias
tecnológicas, se permita garantizar el acceso a pequeñas y medianas empresas, a fin de poder
participar de este sistema.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, señaló que lo
que propone la indicación, ya se hace a través de las líneas de fomento, por lo que les parece
correcta su incorporación.
La diputada Labra solicitó que se aclare a qué se refiere con priorizar a PYMES, ya que esto podría
generar discriminación en contra del resto del sector productivo. A su juicio, el concepto es amplio
y ambiguo.
El diputado Ramírez, señaló que estas acciones se dan dentro del marco de fomento del propio
Ministerio de Economía, por lo que, a su juicio, el concepto está determinado.
El diputado Kaiser argumentó que esta indicación tiene como consecuencias, y a modo de ejemplo
señaló que empresas del Estado, como Codelco, podrían quedarían relegadas en el uso de una
transferencia tecnológica, por no tener la categoría de PYMES.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry explicó que el
Ministerio tiene medidas que están destinadas a PYMES. La razón por la que se hace es porque
empresas más pequeñas tienen dificultad al incorporar I+D, ya que su principal activo es el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 62 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conocimiento, requiriendo del aporte de recursos para despegar.
Enfatizó que en ninguna parte se establece que sean los Ministerios quienes hagan dicha
transferencia, por tanto, los Ministerios no podría generar discriminación. Lo que si se podría
hacer, es que el Ministerio en sus acciones de fomento pueda priorizar a estas empresas, lo que es
consistente con lo que se hace hoy.
El diputado Aedo propuso al diputado Ramírez, cambiar la palabra de priorizar por fomentar u otra.
El diputado Kaiser propuso que se permita priorizar en la medida de lo razonable, así si una
transferencia tecnológica puede ser ejecutada en una empresa de mayor tamaño, sea privada o
pública, pueda asignarse a dicha empresa en cuanto se considere razonable.
La diputada Labra preguntó en qué se traduce, en lo práctico, priorizar la transferencia de
conocimiento a las pymes.
La diputada Yeomans señaló que hay una palabra que marca la diferencia respecto a lo que se
entiende en la indicación, puesto que esta dice “priorizar en la transferencia” y no “priorizar la
transferencia”. La palabra en marca la diferencia en lo que se está hablando, porque el Ministerio
no hace la transferencia directamente.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, propuso como
redacción, utilizar la siguiente: “e) “priorizar acciones para fortalecer las capacidades de las
pymes en los procesos de transferencia.”.
El diputado Ramírez, en calidad de autor de la indicación, se manifestó conforme con la propuesta
de la Ministra, y modificó su indicación en dichos términos.
Puesta en votación la indicación N° 3, esta resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Olivera, Oyarzo,
Ramírez, Tello y Yeomans (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 63 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Indicación Diputada Cid:
Al artículo quinto transitorio
Para modificarlo en el siguiente sentido:
1.Para reemplazar, en el literal a), la frase “El de cuatro centésimas pasará a ser de veintiséis
milésimas.” por “El de cuatro centésimas pasará a ser de veintiséis milésimas, para el caso de
Consejeros Regionales y Concejales, y pasará a ser veinte milésimas para el caso de Alcaldes y
Gobernadores.”.
2.Para reemplazar, en el literal b), la frase “El de quince milésimos será de un centésimo.” por “El
de quince milésimos será de un centésimo, para el caso de Consejeros Regionales y Concejales, y
pasará a ser siete coma cinco milésimas para el caso de Alcaldes y Gobernadores.”.
3.Para reemplazar en el segundo inciso la expresión “tres milésimas” por “2 coma cinco
milésimas”.
La Diputada Cid argumentó que el Ejecutivo está reduciendo la devolución por voto de 1,500 a 975
pesos. En este contexto, propuso una indicación que, para las elecciones unipersonales como las
de alcaldes y gobernadores, la devolución sea de 750 pesos, la mitad de lo establecido
actualmente. Justificó su propuesta señalando que, en estas elecciones, el número de candidatos
es muy reducido mientras que el número de votantes es muy alto.
El Diputado Ramírez compartió el fondo, pero estimó que esta discusión debe darse en el contexto
de una reforma integral al sistema electoral.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Bianchi, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo y Romero. Votaron en conta los diputados
Barrera y Sáez. Se abstuvieron los Diputados Ramírez, Rojas, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 64 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
El Honorable Diputado señor Ramírez, indicó que Evidentemente hay candidatos que tienen
muchos recursos y otros que tienen pocos recursos, y que antes eran financiados por una AFP, por
ejemplo, y ahora por los miembros de la AFP, los directivos de la AFP o los dueños de la AFP, y eso
evidentemente se da y eso genera en definitiva una problemática que a mí creo que se ha tratado
de regular algo muy a la rápida y que requiere un análisis más profundo.
Entonces, derechamente tenemos que entrar en una lógica de regular aquello, así como sucede
con las redes sociales o sucede en este caso también con los canales regionales o radios
municipales también, pero el camino no es que cierren esos canales de comunicación, porque son
la primera línea de información para los vecinos y vecinas de esas comunas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 65 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 66 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El diputado Mellado manifestó que recoge las propuestas de FENATUR para la confección de
futuras indicaciones al tratarse de aspectos atingentes.
El diputado Ramírez solicitó que el Ejecutivo se pronuncie sobre las propuestas de los expositores.
El señor Nicolás Bohme Olivera, Coordinador de Política Tributaria, en representación del Ejecutivo
agradeció las exposiciones, valorando los elementos presentados para mejorar el proyecto de ley.
Sobre la presentación de Nosotras Audiovisuales, respecto a las condiciones laborales, reconoció
la dificultad de aplicar estos beneficios a empresas extranjeras y propuso considerar este aspecto
al diseñar la ley. Por otra parte, respecto de la presentación de la Asociación de Productores de
Cine y Televisión, valora los antecedentes proporcionados sobre los beneficios en otros países y
sugiere revisar la operatividad del mecanismo para optimizarlo. Sobre la presentación de
FEDETUR,  explicó  que  la  ley  busca  aumentar  el  financiamiento  en  promoción  turística
internacional, asegurando que los aportes sean proporcionales al número de turistas extranjeros,
destacando que aquello se hace conforme a principios constitucionales de no afectación.
Reconoció la preocupación sobre el destino de los fondos después del quinto año y sugiere
establecer un mandato para evaluar los efectos del proyecto y realizar ajustes necesarios. Sobre
los nombramientos en la comisión de promoción turística, propuso revisar experiencias de otros
consejos público-privados para mejorar la selección de representantes. Finalmente, respecto a la
formalización, compartió la preocupación por la informalidad e hizo mención al proyecto de ley de
cumplimiento de obligaciones tributarias, que obligará a las plataformas a exigir inicio de
actividades a los prestadores de servicios y a establecer el cobro de la tasa. Propuso una mesa de
trabajo para revisar el registro de SERNATUR y comprometerse a plazos y posibles modificaciones
legales, coordinado con la Subsecretaría de Turismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 67 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 68 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Naranjo agradeció la cantidad de gremios que vinieron a exponer e ilustraron sobre el
proyecto.
El Diputado Ramírez se sumó al agradecimiento anterior, destacando la calidad y cantidad de las
presentaciones de los invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 69 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 70 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 71 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 72 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 73 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Bianchi (Presidente) planteó varias preguntas respecto a la nueva agencia que se está
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 74 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
creando para la calidad de las políticas públicas y la productividad, indagando sobre la posibilidad
de que la evaluación de políticas no se realice directamente por la agencia sino a través de
consultoras o centros de estudios. Además, solicitó detalles sobre cómo se realizará la designación
de los primeros consejeros, preguntando si serán nombrados de inmediato por cinco años o si
habrá una implementación gradual. También cuestionó sobre el inicio de funciones de la agencia y
si la citación de las autoridades a las sesiones del consejo será obligatoria.
Propuso crear una mesa de trabajo que incluya a parlamentarios, asesores y al ejecutivo, para
discutir y mejorar el proyecto de ley. Expresó su deseo de alcanzar un amplio acuerdo en la
comisión, resaltando la oportunidad significativa de mejorar cómo se gastan los fondos públicos y
la  eficiencia  de  la  función  pública.  Por  otra  parte,  estimo  pertinente  realizar  audiencias,
consultando a los parlamentarios sobre posibles invitados.
El Diputado Ramírez solicitó se invite a la señora Natalia González, ex Consejera Constitucional y
experta en la materia. El Diputado Mellado sugirió se invite a la Comisión Nacional de Evaluación y
Productividad CNEP, atendida la relevancia de su opinión en la materia.
La Diputada Cid en igual sentido planteó invitar a la directora de la DIPRES.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 75 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
1. Para agregar, en el artículo 3, un nuevo numeral 5), pasando el actual a ser 6), del siguiente
tenor:
“Elaborar, cada cinco años, un informe de evaluación regulatoria de las leyes y normativa vigente,
que contendrá recomendaciones para derogar, refundir, coordinar y sistematizar aquellas normas
que se consideren obsoletas. Este informe deberá ser enviado al Presidente de la República y
Congreso Nacional.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
El Diputado Ramírez consideró que el Ejecutivo presentó una indicación sobre el punto que está
incluso mejor redactada que la suya. Preguntó por qué se restringe el tema de los decretos a 20
años.
La Subsecretaria Berner expresó que los decretos, en general, tienen una revisión más periódica
para ir actualizándose a los cambios. En el caso de los proyectos de ley, tienen otro nivel de
discusión, y por ello, no se fijaron plazos para su evaluación. La indicación del Ejecutivo, que
recoge la de los parlamentarios, surge de una revisión realizada por la Biblioteca del Congreso
Nacional y un proyecto de ley del primer gobierno del Presidente Piñera.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 76 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
3. Para agregar en el numeral 14 del artículo 3, a continuación de la expresión “Presidente o
Presidenta de la República”, la siguiente frase: “y a la Comisión Mixta de Presupuestos”.
El Diputado Ramírez señaló que la propuesta del Ejecutivo, que viene más adelante, le parece más
adecuada.
El Diputado Romero  expresó su preocupación sobre la utilidad de tratar ciertos temas en las
comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, considerando que la comisión mixta es la
oficina de presupuesto. Mencionó que, hace dos sesiones, llegó el informe del Consejo Fiscal
Autónomo y cuestionó si todos ya lo habían revisado o leído. Por esta razón, Romero sugirió que
sería más útil que estos informes lleguen a la comisión mixta, que es donde se abordan los temas
realmente relevantes en materia de presupuesto.
La Subsecretaria Berner explicó que, a raíz de las distintas audiencias y el trabajo con los
asesores, se consideró mejor incluir expresamente a las comisiones de Hacienda de la Cámara y
del Senado debido a que sesionan con mayor periodicidad. Esto permitirá que la agencia no solo
envíe el informe, sino que también lo presente directamente, lo cual es diferente. En el caso del
Consejo Fiscal Autónomo (CFA), mencionó que este organismo presenta su informe a la comisión
de Hacienda y el simple hecho de ir a informar ya marca una diferencia significativa.
La indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 77 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
- Para modificar su actual numeral 13), que ha pasado a ser 14), la siguiente expresión “Fomentar
la vinculación, la colaboración y la cooperación, a nivel nacional e internacional,” por la expresión
del siguiente tenor: “Fomentar la vinculación, la colaboración y la cooperación, a nivel nacional e
internacional, tanto con organismos internacionales, universidades internacionales, universidades
nacionales indicadas en la Ley Nº 21.094, agencias similares de otros Estados y expertos de
referencia en el ámbito de las materias de su competencia.”
Indicación del Ejecutivo:
i) Intercálase en el numeral 13), que ha pasado a ser 14), entre las expresiones “cooperación” y “,
a nivel nacional”, la frase “con entidades públicas y privadas, incluyendo universidades”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 78 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Secretaría propuso refundir estas indicaciones: “Fomentar la vinculación la colaboración y la
cooperación con entidades públicas y privadas a nivel nacional e internacional incluyendo las
universidades nacionales indicadas en la ley 21.094 y las internacionales, agencias similares de
otros estados y expertos de referencia, en el ámbito de las materias de su competencia.”
El Diputado Ramírez indicó que deben considerarse todas las universidades, sin distinguir entre
estatales o privadas, nacionales o extranjeras.
Se acordó refundir el texto de ambas indicaciones, eliminado la referencia a la ley 21.094. En esos
términos, fue aprobado por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Votó en contra el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 79 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
7. Para reemplazar el nombre del párrafo 1° por el siguiente: “Del Consejo de la Agencia para la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, la designación de sus miembros, sus funciones
y atribuciones”.
8. Para suprimir el artículo 6.
Indicación del Ejecutivo:
5) Para eliminar la expresión “Párrafo 1°” y su epígrafe.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 6
6) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 6.- Estructura de la Agencia.- Establécese en la estructura de la Agencia un Consejo y
una Dirección Ejecutiva, a los que le corresponderán las funciones que se señalan en esta ley.”.
Indicación del Ejecutivo:
PÁRRAFO 1°, NUEVO
7) Para agregar un Párrafo 1°, nuevo, entre los artículos 6 y 7, con el siguiente epígrafe: “Del
Consejo de la Agencia”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
9. Para sustituir el artículo 7° por uno del siguiente tenor:
“Artículo 7.- Integrantes del Consejo. El Consejo estará integrado por cinco personas de destacada
experiencia en la formulación y/o evaluación de políticas públicas o gestión pública. Los consejeros
serán designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los
tres quintos de sus miembros en ejercicio.
El Presidente hará la proposición en duplas y tríos, y el Senado deberá pronunciarse respecto de la
propuesta como una unidad.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser renovados para un nuevo período,
para lo cual deberán someterse al procedimiento establecido en el inciso anterior.
En caso que no se efectuare el nombramiento del nuevo Consejero antes de la expiración del plazo
de duración en el cargo del Consejero saliente, este podrá permanecer en el desempeño de sus
funciones hasta el nombramiento de su reemplazante, por un máximo de tres meses adicionales.”.
El Diputado Ramírez señaló que existe una diferencia significativa en el proceso de nombramiento
de los consejeros. El gobierno propone que se haga a través de Alta Dirección Pública (ADP),
mientras que él sugiere que los nombre el Presidente de la República con acuerdo del Senado. La
razón de esta propuesta radica en que la ADP no garantiza pluralismo, y considera importante
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 80 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contar con esa garantía. Subrayó que no tiene mucho sentido que esta comisión, dependiendo del
gobierno, pueda estar inclinada hacia un lado u otro, por lo que es crucial que el Senado también
participe en el proceso de nombramiento con sus votos.
El Diputado Bianchi expresó sus dudas sobre la imparcialidad en el proceso de nombramiento
mencionado por su colega, argumentando que, en lugar de garantizar imparcialidad, se politiza y
se puede contaminar con designaciones políticas. Mencionó que la historia demuestra que estos
nombramientos suelen distribuirse entre diferentes sectores políticos en distintas ocasiones.
Incluso citó la revisión actual de los nombramientos de jueces como un ejemplo de esta práctica.
El Ministro Marcel explicó que al referirse a organismos colegiados en instituciones públicas es
crucial entender las características de estas instituciones y las decisiones que toman sus órganos
colegiados. En Chile, existen órganos colegiados que toman decisiones debido a su autonomía del
gobierno, como el Banco Central, donde los consejeros son nombrados por mayoría simple en el
Senado y no por tres quintos, como se propone en este caso. Subrayó que requerir tres quintos
para un nombramiento otorga a un sector político el poder de vetar el nombramiento. En
instituciones dentro de la estructura del Ejecutivo, los órganos colegiados suelen estar presentes
en funciones jurisdiccionales, como la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que aplica
sanciones. El Ministro enfatizó la importancia de evitar que esta nueva institución se vea como un
tribunal. Citó el ejemplo de México, donde los nombramientos en órganos colegiados se realizan
mediante un mecanismo similar al propuesto, enfocado en la competencia y expertise necesaria
para que la institución cumpla sus funciones. La propuesta del Ejecutivo busca asegurar una
composición complementaria en el consejo, combinando expertos en evaluación de programas y
política regulatoria, y considera más adecuado el mecanismo propuesto por el Ejecutivo en lugar
de nombramientos con acuerdo del Senado por una supermayoría de tres quintos.
El Diputado Ramírez expresó que, si para el gobierno es crucial evitar una supra mayoría, su grupo
no tendría inconveniente en dejar los nombramientos con mayoría simple. Consideró que un
contrapeso menor es preferible a no tener ningún contrapeso y enfatizó que esta medida será
aplicable a todos los gobiernos, independientemente de su color político. Subrayó la importancia
de que los nombramientos puedan ser discutidos para poner una lupa más aguda sobre las
decisiones del gobierno, destacando que esto es positivo para la democracia.
El Diputado Sáez manifestó su acuerdo con la necesidad de contrapesos en democracia y el
refuerzo de la autonomía de los poderes y algunas instituciones, ya sean colegiadas o no. No
obstante, consideró que el propósito de la creación de la agencia para la calidad de las políticas
públicas no es establecer un contrapeso, sino crear una institucionalidad que permita tomar
mejores decisiones de política pública y evaluar técnicamente si se cumplen los objetivos
establecidos. También señaló que la agencia debe determinar si determinadas regulaciones
afectan negativamente a un sector productivo o si existen superposiciones normativas. Enfatizó
que el mecanismo propuesto por el ejecutivo es el más adecuado para la conformación de esta
agencia.
Se sometieron a votación las indicaciones parlamentarias. Fueron rechazadas por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Cid, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez y Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 81 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Ramírez, don Guillermo  , reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Coloma  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el
Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control
efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la
denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 82 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que la diputada señora Pérez , doña Marlene  , reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Ramírez, don Guillermo  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez
años por el Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos
Internos y la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el
debido control efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco
de la denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación conjunta de los jefes de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente y del
Partido Evolución Política por la cual informan que el diputado señor Teao reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Ramírez, don Guillermo  , en la Comisión Especial Investigadora
encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los distintos ministerios, sus servicios
públicos dependientes, y la Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, en
relación con la prevención y ejecución de acciones posteriores a los incendios que afectaron en
febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana (CEIs 47, 48,
49 y 51).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios, propongo integrar la Comisión Mixta que
deberá constituirse para resolver las discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Reajusta los valores del
Subsidio Único Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos al Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo”, correspondiente al boletín Nº 16933-05, con los siguientes
diputados: Guillermo Ramírez  (informante), Jaime Sáez  , Miguel Mellado  , Boris Barrera  y Alexis
Sepúlveda .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 83 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 106 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
En consecuencia, la comisión revisora de la acusación constitucional presentada contra la actual
ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales , quedará integrada por los
diputados y diputadas Boris Barrera Moreno , Ana María Gazmuri Vieira  , Guillermo Ramírez Diez  ,
Jaime Araya Guerrero y Marta González Olea .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 84 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
A continuación fueron puestas en votación las indicaciones presentadas por los parlamentarios:
Los Diputados Cid, Mellado , Von Mühlenbrock  y Ramírez  presentaron una indicación para
incorporar un nuevo artículo octavo transitorio.
La Secretaria precisó que, a su juicio, se trata de un artículo nuevo cuya materia no es de
competencia de la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia presupuestaria, por lo tanto se
tuvo por no presentada.
VOTACIÓN
A continuación, la Comisión dispuso votar en un solo acto la totalidad de las disposiciones
sometidas a la competencia de la Comisión de Hacienda que no fueron objeto de indicaciones las
que resultaron aprobadas por la unanimidad de nueve integrantes presentes. Votaron a favor los
diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez y Yeomans (Presidenta)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 85 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
3) Del diputado Ramírez para incorporar un literal e) al artículo 5 del siguiente tenor:
“e) Priorizar en la trasferencia de conocimiento, a las empresas definidas como micro y pymes,
categorizadas por el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (FOGAPE).”.
El diputado Ramírez  explicó que la indicación busca, que en el ámbito de las transferencias
tecnológicas, se permita garantizar el acceso a pequeñas y medianas empresas, a fin de poder
participar de este sistema.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, señaló que lo
que propone la indicación, ya se hace a través de las líneas de fomento, por lo que les parece
correcta su incorporación.
La diputada Labra solicitó que se aclare a qué se refiere con priorizar a PYMES, ya que esto podría
generar discriminación en contra del resto del sector productivo. A su juicio, el concepto es amplio
y ambiguo.
El diputado Ramírez, señaló que estas acciones se dan dentro del marco de fomento del propio
Ministerio de Economía, por lo que, a su juicio, el concepto está determinado.
El diputado Kaiser argumentó que esta indicación tiene como consecuencias, y a modo de ejemplo
señaló que empresas del Estado, como Codelco, podrían quedarían relegadas en el uso de una
transferencia tecnológica, por no tener la categoría de PYMES.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry explicó que el
Ministerio tiene medidas que están destinadas a PYMES. La razón por la que se hace es porque
empresas más pequeñas tienen dificultad al incorporar I+D, ya que su principal activo es el
conocimiento, requiriendo del aporte de recursos para despegar.
Enfatizó que en ninguna parte se establece que sean los Ministerios quienes hagan dicha
transferencia, por tanto, los Ministerios no podría generar discriminación. Lo que si se podría
hacer, es que el Ministerio en sus acciones de fomento pueda priorizar a estas empresas, lo que es
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 86 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consistente con lo que se hace hoy.
El diputado Aedo propuso al diputado Ramírez, cambiar la palabra de priorizar por fomentar u otra.
El diputado Kaiser propuso que se permita priorizar en la medida de lo razonable, así si una
transferencia tecnológica puede ser ejecutada en una empresa de mayor tamaño, sea privada o
pública, pueda asignarse a dicha empresa en cuanto se considere razonable.
La diputada Labra preguntó en qué se traduce, en lo práctico, priorizar la transferencia de
conocimiento a las pymes.
La diputada Yeomans señaló que hay una palabra que marca la diferencia respecto a lo que se
entiende en la indicación, puesto que esta dice “priorizar en la transferencia” y no “priorizar la
transferencia”. La palabra en marca la diferencia en lo que se está hablando, porque el Ministerio
no hace la transferencia directamente.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheberry, propuso como
redacción, utilizar la siguiente: “e) “priorizar acciones para fortalecer las capacidades de las
pymes en los procesos de transferencia.”.
El diputado Ramírez, en calidad de autor de la indicación, se manifestó conforme con la propuesta
de la Ministra, y modificó su indicación en dichos términos.
Puesta en votación la indicación N° 3, esta resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Aedo, Kaiser, Labra, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Olivera, Oyarzo,
Ramírez, Tello y Yeomans (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 87 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
6) Del diputado Ramírez para modificar el artículo 6 de la siguiente forma:
a) Incorpórase la siguiente frase, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, de la letra
c): “El acceso al uso de esta información para incorporar los conocimientos de ciencia y tecnología
obtenidos por las distintas EBCT, a los procesos productivos y de servicios de las diferentes
empresas del país, tendrá un arancel diferenciado de potenciales pagos de patentes en
consideración al volumen de ventas y de capital de dichas empresas.”.
b) Incorpórase la siguiente frase, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, del inciso
final: “El reglamento contendrá el arancel de pago diferenciado señalado en la letra c) de este
artículo, según el criterio de tamaño de empresas establecido por el Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios (FOGAPE).”.
El diputado Aedo, en calidad de Presidente de la Comisión, señaló que la indicación podría ser
considerada inadmisible.
El diputado Ramírez explicó que la indicación busca no concentrar el uso de la información en
grandes empresas e incentivar el conocimiento en las PYMES. A su juicio no es inadmisible, toda
vez que lo que busca es establecer una diferencia en la progresión y no la creación particular de
un tributo.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, resultó rechazada. Votaron a favor de la
admisibilidad, las diputadas y los diputados Ramírez, Tello y Yeomans. Votaron en contra de la
admisibilidad las diputadas y los diputados Aedo, Kaiser Labra, Lagomarsino, Molina, Olivera y
Oyarzo (3-7-0). Por lo tanto, se declaró inadmisible la indicación N° 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 88 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 89 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
1.-“Para agregar en el inciso final del artículo 16 a continuación de “con cargo a los recursos del
fondo”, la siguiente frase: junto con una evaluación del desempeño de tales acciones para el
cumplimiento de los objetivos del Fondo establecidos en el artículo 15”.
2.-Para agregar al artículo 16 un nuevo inciso final en el siguiente sentido:
“En caso que las acciones financiadas con cargo a los recursos del Fondo sean para fines diversos
a los de promoción turística, deberá citarse al Ministro de Estado respectivo, conforme al artículo
52, numeral 1), letra b), de la Constitución Política de la República, a fin de formularle preguntas
en relación con las razones del no cumplimiento del fondo con los fines de la presente ley. Lo
anterior, es sin perjuicio de la responsabilidad administrativa de las autoridades sectoriales
respectivas, por infracción a la presente ley y a que, la Cámara de Diputados pueda utilizar otros
mecanismos de fiscalización de los actos de gobierno para determinar otras responsabilidades
políticas y administrativas de las autoridades sectoriales que en derecho correspondan.”.
Respecto de la indicación N°1, el Diputado Sauerbaum destacó la importancia de fiscalizar
adecuadamente el fondo y evaluar su desempeño. Explicó que la primera indicación busca
garantizar que se cumpla con el objetivo del fondo, mientras que la segunda indicación permite
que, si el fondo no se aplica correctamente y no se obtienen los resultados esperados, los
ministros comparezcan ante la Cámara de Diputados para demostrar los resultados de la ejecución
de estos fondos y verificar si se cumplió el objetivo establecido. Ambas indicaciones se centran en
cómo se gastan los recursos y cómo se fiscalizan.
La Secretaría señaló que la indicación número 2 es contraria a la Constitución porque la facultad
de interpelar a los ministros es exclusiva de la Cámara de Diputados y que la indicación, al
imponer la obligación a la Cámara ejercer su potestad, se está contrariando la carta fundamental,
que establece que dicha facultad se ejerce por la concurrencia de un quórum y no por la
ocurrencia de un hecho. Añadió que la indicación número 1 es admisible.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 90 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 91 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicaciones
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock [13]:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo e integrada, además,
por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 92 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b. La Corporación de Fomento de la Producción.
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios
públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que
designe el Presidente de la República mediante decreto supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, incluyendo a entidades
gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por corporaciones, fundaciones de
derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística.
Al menos uno de ellos deberá representar los intereses de los prestadores de servicio de
alojamiento turístico, y al menos cuatro deberán ser entidades de carácter regional que agrupen a
empresas que desarrollan sus actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su
domicilio en alguna región distinta de la Metropolitana.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 93 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 94 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
6. Para sustituir en el inciso segundo del artículo 24 bis la frase “nómina pública elaborada por el
Subsecretario  o  Subsecretaria  de  Turismo”,  por  “nómina  propuesta  y  elaborada  por  los
representantes de los tres gremios, federaciones, confederaciones de la industria turística con
mayor representatividad en el país”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 95 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Para sustituir en el inciso primero del artículo tercero transitorio la frase “por los cuatro años
siguientes”, por “de forma permanente”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 96 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 97 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Donoso, (en reemplazo del Diputado Ramírez), expresó que la indicación de los
diputados Mellado , Ramírez , Sauerbaum  y Von Mühlenbrock  fue modificada por sus autores,
reemplazando en el inciso segundo del artículo 24 que se propone la expresión “uno” por “dos” y
la expresión “cuatro” por “tres”. La Comisión estuvo de acuerdo en considerar dicha versión.
En definitiva, la indicación presentada por los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock, fue del siguiente tenor:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo e integrada, además,
por:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 98 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;
b. La Corporación de Fomento de la Producción.
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios
públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que
designe el Presidente de la República mediante decreto supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, incluyendo a entidades
gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por corporaciones, fundaciones de
derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística.
Al menos dos deberán representar a nivel nacional los intereses del sector turismo, y al menos
tres podrán ser entidades de carácter regional que agrupen a empresas que desarrollan sus
actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su domicilio en alguna región distinta
de la Metropolitana.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 99 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 100 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar un nuevo Título VI en el siguiente sentido:
“Título VI
Fiscalización y Sanciones
Artículo  30.-  Corresponderá  a  las  municipalidades  fiscalizar  que  los  establecimientos  de
alojamiento turístico cuenten con la respectiva patente comercial.
Cualquier persona podrá denunciar los establecimientos de alojamiento turístico que no cuenten
con la respectiva patente comercial.
Artículo 31.- En el caso de los establecimientos de alojamiento turístico que se encuentren
operativos y no cuenten con la respectiva patente comercial serán sancionados con multa a
beneficio municipal de entre a 1 a 5 unidades tributarias mensuales por cada mes de
incumplimiento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 101 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 102 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del segundo punto seguido la
siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la devolución, dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le presente la copia de la referida solicitud
debidamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos”.
Explicando su indicación, el Diputado Sauerbaum sugirió establecer un plazo para la devolución
del beneficio solicitado, similar a las normas actuales del IVA, aplicando la regla del silencio
positivo. Propuso que, si no se recibe una respuesta en 5 días, se debe proceder con el pago.
La Secretaría informó que la indicación sería inadmisible, al estar determinando una función de un
órgano de la administración del estado, como es la Tesorería General de la República.
El Presidente accidental, señor Naranjo, declaró inadmisible la indicación.
El Diputado Romero propuso consignar una referencia a la norma vigente de la Ley del IVA.
La Subsecretaria se mostró de acuerdo con modificar la redacción, comprometiéndose a introducir
una indicación en tal sentido. Dicha indicación recogió en parte el contenido de la indicación
presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock que, en la
sesión anterior, se declaró declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 103 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
10. Para modificar, el artículo 8 en el siguiente sentido:
i. Suprimir el literal c).
El Diputado Mellado justificó señalando que el contenido del literal c) ya está contenido en el literal
a) del artículo.
La Subsecretaria Berner explicó que el punto a), que menciona la aprobación de lineamientos,
estándares, guías y manuales según lo dictado por la ley y correspondiente a la agencia, es
fundamental porque dentro de las funciones importantes de la agencia está la evaluación de
buenas prácticas regulatorias y la evaluación de impacto regulatorio. Destacó que, dado que
actualmente no existe una evaluación de impacto regulatorio de manera sistemática, era crucial
incluirla explícitamente como una de las funciones principales. Además, señaló que el artículo 26
del proyecto de ley detalla el proceso de evaluación de impacto regulatorio, lo que hace que esta
inclusión sea consistente con el resto del articulado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 104 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
ii. Reemplazar el literal e), por uno del siguiente tenor:
“Aprobar la evaluación de las políticas, planes, programas o prácticas dentro de la Administración
del Estado.”.
El Diputado Mellado propuso ampliar el alcance de las evaluaciones, criticando que la redacción
del  Ejecutivo  las  limite  a  formulaciones  de  orientaciones  o  recomendaciones  regulatorias.
Argumentó que las evaluaciones también deberían permitir identificar y replicar programas
exitosos en otros contextos, sin restringirse solo a mejoras o recomendaciones. Propuso una
redacción más amplia que permita una evaluación integral de políticas y programas dentro de la
administración del Estado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 105 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
24. Para reemplazar el artículo 19 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 19.- Del personal. El personal de la Agencia se regirá por las normas del Código del
Trabajo, por las disposiciones del decreto ley N° 249, de 1974, que Fija Escala Única de Sueldos
para el personal que señala, y por las especiales de la presente ley.
En  materia  de  remuneraciones  se  regirá  por  el  referido  decreto  ley  y  su  legislación
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 106 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complementaria, incluida la asignación de modernización de los artículos 1 al 8 de la ley N°
19.553, que concede Asignación de Modernización y otros beneficios que indica.
Adicionalmente, le serán aplicables al personal las normas de probidad contenidas en la ley N°
20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, y las
disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
debiendo dejarse constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga.”.
La Secretaría estimó que la indicación es admisible, en tanto se propone un cambio en el estatuto
laboral aplicable, que mantiene vigente el mecanismo de remuneraciones conforme a la Escala
Única de Sueldos, por lo que no incide en la administración financiera del Estado.
La Subsecretaria Berner argumentó que la norma en cuestión es inadmisible porque trata sobre
empleo público y la gestión financiera del Estado, áreas que, más allá de si generan o no más
gasto, deben regirse por el estatuto administrativo. Señaló que el servicio público que se está
creando debe operar bajo este estatuto, y no bajo el código del trabajo, ya que este último no se
alinea con la administración financiera del Estado. Además, mencionó que la Contraloría ha
emitido dictámenes que confirman que no existe diferencia en la aplicación del estatuto
administrativo respecto a distintas materias. Subrayó que el Código del Trabajo también se refiere
a la ley única de sueldos y a las diferentes fuentes de incentivos, lo cual complica aún más su
aplicación en un servicio público. Asimismo, destacó que este nuevo servicio incluirá personal
proveniente de la Dirección de Presupuestos, que está regido por el estatuto administrativo, y de
la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, lo que refuerza la necesidad de mantener
este marco normativo. Finalmente, señaló que una mejor gestión de la agencia se puede lograr
dentro del propio servicio, gracias a su consejo y las demás normas establecidas, sin necesidad de
cambiar el régimen de los empleados públicos al código del trabajo.
El Diputado Cifuentes argumentó que, aunque no considera que la norma sea inadmisible, cree
que es una mala indicación. Señaló que la propuesta no crea funciones adicionales ni afecta la
condición del empleo o del empleador de manera significativa. Sin embargo, expresó que la
indicación mezcla aspectos que pueden generar confusión, como la condición de los funcionarios
que serán traspasados, quienes, según la subsecretaria, son funcionarios públicos. Concluyó que,
aunque la indicación no es inadmisible en su fondo, su forma es inapropiada y podría generar
complicaciones.
El Diputado Barrera señaló que, si bien no genera necesariamente mayor gasto, la indicación se
entromete en la administración del Estado, lo que resulta absolutamente inadmisible.
En definitiva, la inadmisibilidad de la indicación no fue formalmente declarada, por lo que se
procedió a su votación en el fondo.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Se abstuvo el Diputado Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 107 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
A LOS ARTÍCULOS 10 Y 11
12) Para eliminarlos.
Indicación del Ejecutivo:
A LOS ARTÍCULOS 10 Y 11
12) Para eliminarlos.
Las  indicaciones,  tanto  la  parlamentaria  como  la  del  Ejecutivo,  fueron  aprobadas  por  la
unanimidad de los once Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado,
Naranjo, Lagomarsino, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 108 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
4. Para incorporar, en el artículo 4, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Los organismos públicos que hayan sido sujetos de requerimientos de información de acuerdo a
lo establecido en este artículo tendrán la obligación de entregar la información solicitada en los
plazos establecidos. El jefe superior del servicio será responsable de dar cumplimiento a este
artículo.”.
La letra b) de la indicación del Ejecutivo y la indicación parlamentaria precedente fueron
aprobadas por la unanimidad de los once Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cid,
Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 109 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
15. Para incorporar un Párrafo 3° bis nuevo, nombrado “De la Secretaría Ejecutiva”.
16. Para incorporar un artículo 11 bis nuevo, dentro del Párrafo 3° bis nuevo que se crea, del
siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Secretaría Ejecutiva. El Secretario Ejecutivo será el jefe superior de la Agencia, y
estará afecto al Sistema de Alta Dirección Pública. Será nombrado por la mayoría del Consejo de la
Agencia, a propuesta de cuatro quintas parte del Consejo de Alta Dirección Pública.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 110 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17. Para incorporar un artículo 11 ter nuevo del siguiente tenor:
“Artículo  11  ter.-  Funciones  y  atribuciones  de  la  Secretaría  Ejecutiva.  Corresponderá
especialmente  a  la  Secretaría  Ejecutiva:
a) Ejecutar y hacer cumplir los acuerdos adoptados por el Consejo.
b) Participar en el Consejo, con derecho a voz.
c) Dictar las resoluciones que apruebe el Consejo, así como conocer los recursos que procedan
conforme a la ley. Le corresponderá, también, cumplir y hacer cumplir las instrucciones que le
imparta el Consejo y realizar los actos que éste le delegue en el ejercicio de sus atribuciones.
d) Informar periódicamente al Consejo respecto de la marcha de la institución y del cumplimiento
de sus acuerdos e instrucciones.
e) Representar judicial y extrajudicialmente a la Agencia.
f) Dictar y ejecutar los actos que sean necesarios para el cumplimiento del objeto y las funciones y
atribuciones de la Agencia.
g) Celebrar los actos y convenciones necesarias para el cumplimiento de los fines de la Agencia.
h) Preparar el plan anual de trabajo, el anteproyecto de presupuesto y toda otra materia que deba
ser sometida a la consideración del Consejo.
i) Remitir a los órganos de la Administración del Estado los lineamientos, directrices, guías,
manuales y recomendaciones que formule y que deban ser considerados por aquéllos
j) Aprobar los reportes sobre el cumplimiento de los compromisos asumidos por los organismos de
la Administración del Estado en sus Planes de Mejora.
k) Elaborar y presentar al Consejo una propuesta de iniciativas o modificaciones legales y
reglamentarias para el adecuado cumplimiento de las funciones y atribuciones de la Agencia.
l) Resolver acerca de la suscripción o celebración de convenios o memorándum de entendimiento
con  organismos  o  entidades  internacionales  o  extranjeras,  para  la  cooperación  técnica,
intercambio de información, capacitación y asistencia recíproca, en materias de su competencia, y
respecto  de  la  integración  o  participación  en  los  organismos  o  entidades  nacionales  e
internacionales que estime conveniente para el cumplimiento de sus fines.
m) Gestionar administrativamente la Agencia.
n) Contratar al personal de la Agencia y poner término a sus servicios, de conformidad a la ley.
o) Delegar en funcionarios de la institución las funciones y atribuciones que estime conveniente.
p) Comunicar al Ministro de Hacienda, dentro de los plazos y de acuerdo a las modalidades
establecidas para el sector público, las necesidades presupuestarias de la Agencia.
q) Aprobar las bases de licitación para la selección de terceros evaluadores. Además, deberá
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 111 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar o rechazar la contratación de dichos evaluadores, de conformidad a las bases y la
normativa aplicable.
En caso que no sea posible realizar la adjudicación del contrato mediante un proceso competitivo,
la Secretaría Ejecutiva deberá aprobar las condiciones de contratación, de conformidad a ley N°
19.886 y su reglamento.
r) Las demás materias y atribuciones que se establezcan expresamente en esta u otras leyes.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
18. Para incorporar un artículo 11 quater nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 11 quater.- Organización interna. Una resolución dictada por el Secretario Ejecutivo, de
conformidad a lo establecido en la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia,  con  sujeción  a  la  dotación  máxima  de  personal  autorizada,  determinará  la
organización interna de la Agencia y las denominaciones y funciones que correspondan a cada una
de las unidades establecidas para el cumplimiento de las funciones que le sean asignado.”.
El Diputado Mellado propuso postergar la discusión de estas indicaciones hasta que se traten las
disposiciones relativas a la organización interna. Así fue acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 112 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
11. Al artículo vigésimo noveno:
- Intercálase, en el inciso tercero, entre la expresión “Dirección de Presupuestos” y “a participar”,
la frase “ y la Subsecretaría de Evaluación Social”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
29. Para agregar en el inciso tercero del artículo 29, luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, la Agencia deberá informar semestralmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara
de Diputados, dentro de los 30 días siguientes al término del respectivo semestre, de los planes de
mejora y su nivel de cumplimiento.”.
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 113 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
30. Para agregar un nuevo artículo 31, pasando el actual a ser el 32 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 31.- De las consecuencias del Plan de Mejora. El informe de cumplimiento mencionado en
el artículo anterior deberá ser informado a la Comisión Mixta de Presupuestos del Congreso
Nacional antes del 1° de septiembre de cada año. En dicho informe, y según defina el Consejo de
la Agencia, se informará acerca de los planes de mejora con mayor grado de incumplimiento.
Los organismos responsables cuyos planes de mejora tengan un mayor grado de incumplimiento
deberán informar, antes del 30 de septiembre de cada año, de las razones de su incumplimiento a
la Comisión Mixta de Presupuesto.”.
La Subsecretaria Berner explicó que esta propuesta parlamentaria ya fue recogida por el Ejecutivo
en el artículo anterior ya aprobado.
El Diputado Mellado planteó la importancia de tener un plazo expreso para la entrega del informe.
En definitiva, se acordó incorporar un plazo, hasta antes del 1 de septiembre de cada año, para la
entrega del informe de cumplimiento de cada uno de los Planes de Mejora vigentes. Se facultó a la
Secretaría para establecer una redacción apropiada. Tras lo anterior, la indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 114 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
27. Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 26 por el siguiente:
“Los ministerios deberán desarrollar la Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante de acuerdo a
las directrices, estándares y procedimientos que al efecto fije la Agencia siguiendo las mejores
prácticas y estándares internacionales y velando por su coherencia y calidad, y se materializará en
un Informe de Impacto Regulatorio que deberá ser acompañado al Congreso Nacional, o a la
Contraloría General de la República tratándose de decretos supremos sometidos al trámite de
toma de razón.”.
La Subsecretaria Berner señaló que la indicación del Ejecutivo recoge en parte lo planteado por la
indicación parlamentaria.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 115 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
11. Para suprimir el Párrafo 2° y su denominación.
12. Para sustituir el artículo 9, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Presidencia del Consejo. El Presidente del Consejo será nombrado entre los consejeros
por el Presidente de la República, y durará cuatro años en su cargo o el tiempo que le reste como
consejero. El nombramiento deberá realizarse máximo hasta diez días después de haber cumplido
dos años del periodo presidencial. El Presidente del Consejo tiene a su cargo la conducción del
Consejo, para lo cual contará con las atribuciones necesarias para su adecuado funcionamiento
interno.  Asimismo,  colaborará  en  las  relaciones  institucionales  con  las  autoridades
correspondientes.”.
La Subsecretaría Berner señaló que el Ejecutivo ha presentado una indicación a este mismo
artículo, en la que se recoge en parte lo planteado por la indicación parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 116 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado expresó que su propuesta tenía la intención de establecer un período de
cuatro años para ciertos nombramientos. Explicó que, si el presidente realiza un nombramiento en
la actualidad, este coincidiría con dos años de su propio mandato y dos años del siguiente. La
lógica detrás de esta propuesta era evitar que los nombramientos coincidieran completamente
con un solo período presidencial, buscando así una mayor independencia y continuidad en la
gestión más allá de un único gobierno.
La Subsecretaria Berner explicó que la propuesta del ejecutivo establece un periodo de tres años
para los miembros del consejo, con la renovación por parcialidades. Esto significa que no se
renovará todo el consejo de una sola vez, sino de manera gradual, lo que evita que un solo
gobierno pueda reemplazar completamente al consejo. Comparó esta práctica con otros consejos
en instituciones públicas, como el consejo de las MF y el consejo tributario recientemente
aprobado, destacando que esta renovación parcial asegura la continuidad y estabilidad en la
gestión de la institución, independiente de los cambios de gobierno.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 117 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
26. Para agregar un nuevo inciso final en el artículo 24 del siguiente tenor:
“Sin perjuicio del inciso anterior, los ministros considerados y la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos podrán solicitar la incorporación de hasta dos políticas, planes, o programas sociales
y no sociales al plan anual de evaluación de resultados. En el caso de la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, la solicitud requerirá contar la firma de la mayoría simple de sus integrantes.”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 118 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
31. Para reemplazar, el inciso primero del artículo 31, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 31.- De los estándares para las evaluaciones de otras entidades. La Agencia dictará
directrices, elaborará y actualizará periódicamente lineamientos, estándares, guías o manuales
aplicables al diseño de programas nuevos o que planteen reformularse significativamente, y a la
evaluación de políticas, normas, planes y programas públicos que realicen los órganos de la
Administración del Estado, especialmente los gobiernos regionales y municipalidades, por sí o a
través de terceros, en el marco de sus competencias, excluyendo aquellos procesos de evaluación
que se enmarquen en lo establecido en los numerales 1 y 2 del artículo 3°. Lo anterior, con el
objetivo de garantizar la estandarización, coordinación y transparencia de dichos procesos de
evaluación, y promoviendo la eficiencia y eficacia en la gestión pública. Dichos lineamientos,
estándares, guías o manuales deberán ser considerados por los órganos responsables.”.
La Subsecretaria Berner explicó que actualmente varios servicios públicos contratan estudios y
evaluaciones bajo el subtítulo 22, pero no siempre con la calidad adecuada. El objetivo de la
agencia es generar estándares que aseguren la calidad de dichas evaluaciones. Aunque la agencia
asumirá un papel relevante en este ámbito, los jefes de servicio aún pueden realizar evaluaciones
por su cuenta, siempre que se ajusten a estos estándares. Expresó incertidumbre respecto a la
indicación presentada por los diputados Mellado y Ramírez, ya que consideraba que la propuesta
original ya cubría adecuadamente el tema.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 119 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
7. Para reemplazar el nombre del párrafo 1° por el siguiente: “Del Consejo de la Agencia para la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, la designación de sus miembros, sus funciones
y atribuciones”.
8. Para suprimir el artículo 6.
Indicación del Ejecutivo:
5) Para eliminar la expresión “Párrafo 1°” y su epígrafe.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 6
6) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 6.- Estructura de la Agencia.- Establécese en la estructura de la Agencia un Consejo y
una Dirección Ejecutiva, a los que le corresponderán las funciones que se señalan en esta ley.”.
Indicación del Ejecutivo:
PÁRRAFO 1°, NUEVO
7) Para agregar un Párrafo 1°, nuevo, entre los artículos 6 y 7, con el siguiente epígrafe: “Del
Consejo de la Agencia”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
9. Para sustituir el artículo 7° por uno del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 120 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 7.- Integrantes del Consejo. El Consejo estará integrado por cinco personas de destacada
experiencia en la formulación y/o evaluación de políticas públicas o gestión pública. Los consejeros
serán designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los
tres quintos de sus miembros en ejercicio.
El Presidente hará la proposición en duplas y tríos, y el Senado deberá pronunciarse respecto de la
propuesta como una unidad.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser renovados para un nuevo período,
para lo cual deberán someterse al procedimiento establecido en el inciso anterior.
En caso que no se efectuare el nombramiento del nuevo Consejero antes de la expiración del plazo
de duración en el cargo del Consejero saliente, este podrá permanecer en el desempeño de sus
funciones hasta el nombramiento de su reemplazante, por un máximo de tres meses adicionales.”.
El Diputado Ramírez señaló que existe una diferencia significativa en el proceso de nombramiento
de los consejeros. El gobierno propone que se haga a través de Alta Dirección Pública (ADP),
mientras que él sugiere que los nombre el Presidente de la República con acuerdo del Senado. La
razón de esta propuesta radica en que la ADP no garantiza pluralismo, y considera importante
contar con esa garantía. Subrayó que no tiene mucho sentido que esta comisión, dependiendo del
gobierno, pueda estar inclinada hacia un lado u otro, por lo que es crucial que el Senado también
participe en el proceso de nombramiento con sus votos.
El Diputado Bianchi expresó sus dudas sobre la imparcialidad en el proceso de nombramiento
mencionado por su colega, argumentando que, en lugar de garantizar imparcialidad, se politiza y
se puede contaminar con designaciones políticas. Mencionó que la historia demuestra que estos
nombramientos suelen distribuirse entre diferentes sectores políticos en distintas ocasiones.
Incluso citó la revisión actual de los nombramientos de jueces como un ejemplo de esta práctica.
El Ministro Marcel explicó que al referirse a organismos colegiados en instituciones públicas es
crucial entender las características de estas instituciones y las decisiones que toman sus órganos
colegiados. En Chile, existen órganos colegiados que toman decisiones debido a su autonomía del
gobierno, como el Banco Central, donde los consejeros son nombrados por mayoría simple en el
Senado y no por tres quintos, como se propone en este caso. Subrayó que requerir tres quintos
para un nombramiento otorga a un sector político el poder de vetar el nombramiento. En
instituciones dentro de la estructura del Ejecutivo, los órganos colegiados suelen estar presentes
en funciones jurisdiccionales, como la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que aplica
sanciones. El Ministro enfatizó la importancia de evitar que esta nueva institución se vea como un
tribunal. Citó el ejemplo de México, donde los nombramientos en órganos colegiados se realizan
mediante un mecanismo similar al propuesto, enfocado en la competencia y expertise necesaria
para que la institución cumpla sus funciones. La propuesta del Ejecutivo busca asegurar una
composición complementaria en el consejo, combinando expertos en evaluación de programas y
política regulatoria, y considera más adecuado el mecanismo propuesto por el Ejecutivo en lugar
de nombramientos con acuerdo del Senado por una supermayoría de tres quintos.
El Diputado Ramírez expresó que, si para el gobierno es crucial evitar una supra mayoría, su grupo
no tendría inconveniente en dejar los nombramientos con mayoría simple. Consideró que un
contrapeso menor es preferible a no tener ningún contrapeso y enfatizó que esta medida será
aplicable a todos los gobiernos, independientemente de su color político. Subrayó la importancia
de que los nombramientos puedan ser discutidos para poner una lupa más aguda sobre las
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 121 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisiones del gobierno, destacando que esto es positivo para la democracia.
El Diputado Sáez manifestó su acuerdo con la necesidad de contrapesos en democracia y el
refuerzo de la autonomía de los poderes y algunas instituciones, ya sean colegiadas o no. No
obstante, consideró que el propósito de la creación de la agencia para la calidad de las políticas
públicas no es establecer un contrapeso, sino crear una institucionalidad que permita tomar
mejores decisiones de política pública y evaluar técnicamente si se cumplen los objetivos
establecidos. También señaló que la agencia debe determinar si determinadas regulaciones
afectan negativamente a un sector productivo o si existen superposiciones normativas. Enfatizó
que el mecanismo propuesto por el ejecutivo es el más adecuado para la conformación de esta
agencia.
Se sometieron a votación las indicaciones parlamentarias. Fueron rechazadas por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Cid, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 122 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
3. Para agregar en el numeral 14 del artículo 3, a continuación de la expresión “Presidente o
Presidenta de la República”, la siguiente frase: “y a la Comisión Mixta de Presupuestos”.
El Diputado Ramírez señaló que la propuesta del Ejecutivo, que viene más adelante, le parece más
adecuada.
El Diputado Romero  expresó su preocupación sobre la utilidad de tratar ciertos temas en las
comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, considerando que la comisión mixta es la
oficina de presupuesto. Mencionó que, hace dos sesiones, llegó el informe del Consejo Fiscal
Autónomo y cuestionó si todos ya lo habían revisado o leído. Por esta razón, Romero sugirió que
sería más útil que estos informes lleguen a la comisión mixta, que es donde se abordan los temas
realmente relevantes en materia de presupuesto.
La Subsecretaria Berner explicó que, a raíz de las distintas audiencias y el trabajo con los
asesores, se consideró mejor incluir expresamente a las comisiones de Hacienda de la Cámara y
del Senado debido a que sesionan con mayor periodicidad. Esto permitirá que la agencia no solo
envíe el informe, sino que también lo presente directamente, lo cual es diferente. En el caso del
Consejo Fiscal Autónomo (CFA), mencionó que este organismo presenta su informe a la comisión
de Hacienda y el simple hecho de ir a informar ya marca una diferencia significativa.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 123 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
33. Para crear un nuevo artículo 34 del siguiente tenor:
“Artículo 34.- Modifíquese el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 106, del Ministerio de
Hacienda de 1960, en el siguiente sentido:
i. Reemplácese el numeral 14 por el siguiente:
“14. Promover, identificar, preparar y evaluar proyectos de inversión del sector público. En el caso
de los procesos de evaluación, deberá regirse por las normas que establezca la Agencia de la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad.”.
ii. Reemplácese el numeral 23 por el siguiente:
“23. Requerir, sistematizar y procesar, en la formulación del presupuesto anual, información
acerca de los objetivos e indicadores de gestión, promoviendo una mejor utilización de los
recursos del Estado.”.
El Diputado Mellado señaló que es importante que la Dirección de Presupuestos continúe
utilizando los estándares establecidos por la agencia de calidad para la evaluación de proyectos de
inversión. Además, destacó que los programas gubernamentales, al igual que los objetivos de
gestión, deben promover el uso eficiente de los recursos estatales, y sugirió que se asegure la
coordinación entre las evaluaciones realizadas tanto por la agencia como por la DIPRES para
garantizar la efectividad en el uso de dichos recursos.
La  Secretaría  explicó  que,  según  la  propuesta,  se  estaría  modificando  una  función  que
actualmente recae en la Dirección de Presupuestos (DIPRES). En su forma vigente, la DIPRES
promueve, identifica, prepara y evalúa proyectos de inversión del sector público. Sin embargo, la
modificación propone que, en los procesos de evaluación, estas acciones deban seguir las normas
establecidas por la agencia de calidad de las políticas públicas y la productividad, lo cual
supeditaría el ejercicio de esta facultad, que actualmente es exclusiva de la DIPRES, a un nuevo
órgano del Estado.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 124 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
20. Para agregar, en el literal c) del artículo 15, tras el punto aparte, la frase “, en conformidad al
artículo 55 bis de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado.”.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación presentada responde a un cambio en la
estructura del proyecto original del Ejecutivo. Inicialmente, el proyecto contemplaba la figura de
un presidente del consejo y otros consejeros, pero tras la aprobación de nuevas indicaciones, el
presidente del consejo ya no es el jefe de servicio. En su lugar, el jefe de servicio es ahora el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 125 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secretario ejecutivo, lo que hace innecesario mantener la referencia a la letra b del artículo 6.
Las indicaciones del Ejecutivo y la indicación parlamentaria, que se entendió incorporada en
aquella, fueron aprobadas por la unanimidad de los doce Diputados presentes. Votaron a favor los
Diputados  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Romero,  Sáez,
Sauerbaum,  Sepúlveda  y  Von  Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
28. Para agregar un nuevo inciso final al artículo 28 del siguiente tenor:
“A más tardar 90 días de publicado el informe a que hace referencia este artículo, el Presidente de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 126 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República, a través del Ministro Secretario General de la Presidencia, deberá informar a las
comisiones de Hacienda y Economía unidas, del Senado y de la Cámara de Diputados,
respectivamente, acerca de las recomendaciones a las que se refiere el artículo 27 que sean
acogidas, incluyendo el detalle de las medidas administrativas y legales que se tomarán, y las que
no lo sean, fundando en este último caso su decisión.”.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
5. Para reemplazar el nombre del Título II por el siguiente: “De la organización de la Agencia para
la Calidad de las Políticas Públicas y Productividad”.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 127 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación del Ejecutivo:
AL TÍTULO II
4) Para sustituir su epígrafe por el siguiente: “De la organización de la Agencia para la Calidad de
las Políticas Públicas y la Productividad”.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Votó en contra el Diputado Romero.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
6. Para incorporar un artículo 5 bis nuevo, dentro del Título II, del siguiente tenor:
“Los órganos de la Agencia son el Consejo, quien tendrá un Presidente, y la Secretaría Ejecutiva.”.
La Subsecretaria Berner señaló que hay una indicación del Ejecutivo en el artículo 6 que recoge
esta misma idea.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 128 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
21. Para agregar un nuevo numeral 2), en el segundo inciso del artículo 18, del siguiente tenor:
“2) Existirá interés cuando el conviviente civil de un consejero, sus parientes hasta el tercer grado
de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o con quienes tenga hijos en común,
desarrollen funciones en órganos de la Administración del Estado.”.
22. Para reemplazar, en el numeral 2) del segundo inciso del artículo 18, la frase “un interés
personal” por “interés”.
23. Para agregar, en el numeral 3) del segundo inciso del artículo 18, antes de la frase “director”,
la expresión “jefe de servicio,”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 129 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
2. Para agregar en el numeral 9 del artículo 3, luego de la palabra “Publicar” la siguiente frase: “y
enviar un Informe a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional con”.
La Subsecretaria señaló que esto ya está recogido en una indicación del Ejecutivo que se verá más
adelante.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 130 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
iii. Suprimir el literal f)
La indicación fue retirada.
Indicación del Ejecutivo:
f) Sustitúyase en la letra f) la expresión “artículo 31” por “artículo 32”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
iv. Suprimir el literal g)
v. Suprimir el literal h)
El Diputado Mellado propuso que ciertas funciones se asignen a la secretaría ejecutiva en lugar del
consejo,  sugiriendo  que  la  secretaría  ejecutiva  debería  ser  la  encargada  de  estas
responsabilidades. Por esta razón, presentó una indicación para que se realicen los ajustes
necesarios en el texto del proyecto de ley.
La Subsecretaria Berner explicó que el diseño de la agencia se concibió con un consejo que
garantizaría niveles de independencia. Por esta razón, considera fundamental que el consejo sea
el encargado de aprobar los reportes sobre el cumplimiento de los compromisos asumidos por los
organismos en la administración de los planes de mejora. Esto responde, en parte, a la
preocupación del Diputado Cifuentes sobre cómo se llevan a cabo las evaluaciones y cómo estas
generan recomendaciones y compromisos de cambio. La Subsecretaria destacó que no solo es
importante que el consejo conozca estos cambios, sino que también apruebe los informes de
cumplimiento, reforzando así la función del consejo en lugar de delegarla exclusivamente a la
secretaría ejecutiva, lo cual fortalece la independencia y pluralidad del consejo.
El Diputado Cifuentes señaló que, en este contexto, se está discutiendo en un nivel estratégico,
que posee varias características importantes, como la diversidad de origen y formación de sus
integrantes. Además, resaltó que estos miembros son los responsables políticos en última
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 131 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancia.  Al  eliminar  la  condición  estratégica  del  consejo  y  trasladarla  al  ámbito  de  la
administración, advirtió que se estaría burocratizando la agencia, lo que representa un retroceso
en lugar de un avance en la estructura y funcionamiento propuesto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
vi. Para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Proponer al Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Hacienda, iniciativas o
modificaciones legales y reglamentarias para el adecuado cumplimiento de las funciones y
atribuciones de la Agencia”.
vii. Para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Publicar la cuenta pública anual de la Agencia”.
La indicación precedente fue declarada inadmisible por proponer nuevas funciones a un órgano
del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República conforme con
el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 132 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
1. Para agregar, en el artículo 3, un nuevo numeral 5), pasando el actual a ser 6), del siguiente
tenor:
“Elaborar, cada cinco años, un informe de evaluación regulatoria de las leyes y normativa vigente,
que contendrá recomendaciones para derogar, refundir, coordinar y sistematizar aquellas normas
que se consideren obsoletas. Este informe deberá ser enviado al Presidente de la República y
Congreso Nacional.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
El Diputado Ramírez consideró que el Ejecutivo presentó una indicación sobre el punto que está
incluso mejor redactada que la suya. Preguntó por qué se restringe el tema de los decretos a 20
años.
La Subsecretaria Berner expresó que los decretos, en general, tienen una revisión más periódica
para ir actualizándose a los cambios. En el caso de los proyectos de ley, tienen otro nivel de
discusión, y por ello, no se fijaron plazos para su evaluación. La indicación del Ejecutivo, que
recoge la de los parlamentarios, surge de una revisión realizada por la Biblioteca del Congreso
Nacional y un proyecto de ley del primer gobierno del Presidente Piñera.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 133 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
32. Para reemplazar el inciso final del artículo 32 por el siguiente:
“La Agencia deberá informar presencialmente a la Comisión Mixta de Presupuestos en los mismos
términos del primer inciso, además de publicar el informe en el sitio web institucional de la
Agencia.”.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 134 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
19. Para agregar, en la letra b) del artículo 13, a continuación de la expresión “consejero(a)
regional;”  la  siguiente  frase:  “secretarios  regionales  ministeriales;  delegados  presidenciales
regionales y provinciales; miembros del Consejo Directivo del Servicio Electoral; miembros del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia y directores de servicios;”.
Indicación del Ejecutivo:
c) Modifícase el inciso segundo letra b), en el siguiente sentido:
i. Intercálase entre las expresiones “subsecretario(a),” y “gobernador(a)”, la frase “jefe (a)
superior de un servicio público; secretario(a)regional ministerial; delegado(a) presidencial regional
o provincial;”.
ii. Intercálase entre las expresiones “gobernador(a)” y el punto y coma, la palabra “regional”.
iii. Elimínase la frase “miembro de los tribunales electorales regionales, sus suplentes y sus
secretarios(as) relatores”.
iv. Intercálase entre las expresiones “miembro de los demás tribunales creados por ley;” y la
conjunción “y”, la frase “defensor(a) de la Defensoría Penal Pública; consejero(a) directivo del
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 135 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio Electoral; consejero(a) del Consejo de Defensa del Estado;”
Las indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores
Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Lagomarsino, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri , Benavente , Bobadilla , Bórquez ,
Cornejo , Leal, Lilayu , Ramírez  y Von Mühlenbrock , al artículo único, para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la República, los
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y
cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad, por un plazo de quince años, sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor
tiempo establezca la ley. La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria por un delito contra la probidad se
encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0).
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 136 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80813/1/4570_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Guillermo Ramírez Diez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  14 ................................................................................................................ 
Incidentes  15 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  15 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  26 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  26 ............................................................................................................ 
Integración  39 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 3 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, la verdad es que el gobierno está enviando señales un poco confusas: por un
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 4 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lado, le pone urgencia de discusión inmediata a este proyecto de inteligencia, lo cual creo que es
una buena noticia, pero, por otro, no hay ningún ministro presente en la Sala, lo que me parece
una irresponsabilidad a la hora de tramitar un proyecto tan importante como este, que fortalece
nuestro sistema de inteligencia.
El hecho de que el gobierno le haya puesto urgencia de discusión inmediata a este proyecto
demuestra que la izquierda estuvo siempre equivocada. La respuesta de la izquierda frente a los
problemas de seguridad que teníamos era refundar Carabineros y desmantelar la inteligencia;
pero hoy, una vez más, está haciendo todo lo contrario.
Todos sabemos que, los últimos diez años, los homicidios se han duplicado en Chile, que la
inmigración se descontroló en el norte, que el terrorismo se tomó la macrozona sur y que el
crimen organizado permeó en las grandes ciudades del país. ¿Cómo puede ser que el crimen
organizado y el narcotráfico hayan permeado de esa manera en el país? Justamente porque
estábamos ciegos, justamente porque no teníamos inteligencia.
Consciente de este problema, el Presidente Piñera presentó este proyecto en 2018; hace siete
años. Durante su gobierno el proyecto se tramitó en el Senado y fue aprobado prácticamente por
la unanimidad de los senadores. Luego, llegó a la Cámara de Diputados y durmió. Este gobierno no
le puso urgencia. Sin embargo, hoy, en el último año de su gobierno, en los últimos meses del
gobierno, le pone urgencia por los hechos acontecidos últimamente.
Un solo ejemplo que los chilenos hoy conocen muy bien: el pasado jueves, en esa fatídica tarde en
el Estadio Monumental, en la que dos personas murieron, todos sabían que se estaba haciendo un
llamado, a través de redes sociales, para que hubiera una concentración fuera del estadio de
gente sin entrada, para intentar entrar al recinto de manera forzada. Esto se sabía con
anticipación; la inteligencia más básica podía detectarlo. Sin embargo, el delegado presidencial lo
que hizo fue ordenar las medidas dos horas antes del partido. De esa forma ni la mejor ley de
inteligencia va a poder resolver los problemas.
La conclusión de todo esto es que vamos a tener mejores herramientas, como el Ministerio de
Seguridad Pública y lo que propone esta iniciativa, pero no vamos a ver cambios durante este
gobierno, porque este gobierno es inoperante, y en materia de gestión es simplemente
incompetente. Estas son herramientas que vamos a poder usar de buena manera y que le van a
cambiar la vida a los chilenos a partir del próximo gobierno, cuando haya gente con decisión que
quiera darles paz a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REFLEXIONES TRAS MUERTE DE MENOR DE EDAD EN COLISIÓN DE
TRÁNSITO OCASIONADA POR DELINCUENTES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 5 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el tiempo del Comité Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, el caso de Esteban Hermosilla es terrible y doloroso. Su muerte no se produjo
por un mero accidente de tránsito, sino porque las instituciones están fallando.
El Congreso Nacional falló al establecer penas bajas, porque, a pesar de su extenso prontuario, los
dos  delincuentes  estaban  libres.  Fallaron  los  tribunales,  porque,  a  pesar  de  que  ambos
delincuentes mantenían condenas y detenciones desde 2013, estaban en la calle y no en la cárcel.
Por eso, algunas personas confían tan poco en las instituciones y creen que la única forma real de
justicia es a través del linchamiento. De otro modo, consideran que solo habrá impunidad.
Finalmente, fuimos testigos de cómo falló Gendarmería, con la filtración y posterior viralización de
videos en que se aprecia cómo los internos se atacan unos a otros, incluso con armas de fuego.
Nosotros, la derecha, nunca hemos sido mayoría en la Cámara de Diputados, pero esto va a
cambiar a partir del 11 de marzo del próximo año. Entonces vamos a cumplir con nuestro deber y
vamos a aprobar las leyes duras que los de enfrente no han tenido el coraje de aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 6 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, yo, al igual que muchos de quienes estamos en esta Sala, tengo mascota; es
una perrita, la Kira, que es muy importante para mi familia, especialmente para los niños. Pero un
análisis frío del proyecto de ley no puede llevarnos a otra conclusión sino a la de que el beneficio
que dispone no es para ella; es un beneficio para los trabajadores. Este no es un proyecto que
busque de algún modo beneficiar a las mascotas -en este caso, lamentablemente, la mascota ya
no estará-; lo que busca es introducir un beneficio para los trabajadores. De hecho, este proyecto
de ley consiste en tres incisos que se incorporarán al Código del Trabajo, los cuales -sé que a
algunos no les va a gustar lo que voy a decirintroducen una norma de flexibilidad laboral.
Para el otorgamiento del beneficio, el proyecto establece requisitos: la mascota debe estar inscrita
en el Registro Nacional de Mascotas, el día de permiso se puede tomar dentro de los cinco días
hábiles siguientes al fallecimiento de la mascota, y el trabajador, en acuerdo con el empleador,
deberá fijar un día, dentro de los noventa días siguientes, en el que va a recuperar esa jornada
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 7 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
laboral. Es decir, se introduce una norma de flexibilidad laboral por la que el trabajador y el
empleador acordarán cuándo se va a recuperar esa jornada.
Yo quisiera que, con este mismo criterio, hubiese flexibilidad laboral para que si una mujer quiere
salir un día a la semana más temprano, o un hombre, porque sus niños salen del colegio más
temprano, lo pueda hacer todas las semanas. Yo quisiera una norma parecida de flexibilidad
laboral para que aquellas personas que tienen un familiar que debe ir a un tratamiento, por
ejemplo, de cáncer, una vez a la semana, puedan llevarlo todas las semanas saliendo ese día más
temprano o no yendo a trabajar ese día; o para que, simplemente, salgan más temprano los
viernes porque prefieren trabajar menos ese día y trabajar más de lunes a jueves.
Me alegro de que, a propósito del tema de las mascotas -tema sensible-, haya una parte de este
Congreso que haya descubierto que la flexibilidad laboral beneficia al trabajador y no como
muchas veces dicena los grandes empresarios.
Espero que esta norma de flexibilidad laboral sea el inicio de una discusión más profunda acerca
de cómo introducir más normas de este tipo que beneficien a los trabajadores, para que puedan
llevar adelante su proyecto de vida, que no es solo trabajar, para que puedan acordar con el
empleador distintos regímenes laborales que les permitan dedicarse a los niños, a la mascota o a
algún tratamiento de salud de un familiar, o, simplemente, porque les acomode, por ejemplo,
tener una jornada menor un día de la semana en particular.
Por esa razón, porque creo que es un buen precedente para una nueva legislación laboral que
vaya en este sentido, yo, al menos, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 8 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Guillermo).-
Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro que hay otra forma de poder tener la
discusión, cual es que el Ejecutivo se allane a presentar las indicaciones que tiene que presentar
con acuerdo del Congreso.
Si nosotros rechazamos todo ahora, efectivamente no vamos a poder presentar indicaciones en el
Senado, lo cual espero que el ministro entienda como una forma de invitarlo a llegar a un acuerdo
respecto de cómo el Ejecutivo repone esas partidas que aquí vamos a rechazar y no de discutir
nuevamente una a una las partidas en el Senado.
Si el gobierno no se allana a llegar a acuerdo con el Congreso en cada una de las partidas, habrá
que rechazarlas de nuevo en el Senado y nos quedaremos solamente con los gastos permanentes
para el próximo año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 9 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y
Romero , doña Natalia ; que "Autoriza la utilización de medios tecnológicos
para prevenir el ingreso de armas y elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud". Boletín N° 17424-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal , Cornejo  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Ramírez (don Guillermo)  y
Sulantay ; Diputadas señoras Bravo ( doña Marta) , Pérez ( doña Marlene) y Romero (doña Natalia)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo , y Teao , que
"Modifica el Código Procesal Penal con el objeto de limitar la facultad de
los parlamentarios para interponer querellas". Boletín N° 17466-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo  , y
Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez
; Ramírez, don Guillermo , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.973, que
establece feriados, para declarar el feriado de Viernes Santo como
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 10 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
irrenunciable, de manera permanente". Boletín N° 17455-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ;
Martínez ; Ramírez, don Guillermo  , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Ossandón y Romero,
doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para suprimir el feriado legal correspondiente a
las elecciones primarias". Boletín N° 17587-06
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso  ; Bórquez  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de
Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de Seguridad
Nacional". Boletín N° 17711-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri ; Benavente ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
facultar a la Cámara de Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de
Seguridad Nacional". Boletín N° 17711-07.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 11 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y
Sulantay y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; y Weisse , que "Establece mecanismos biométricos alternativos
para la autentificación de adultos mayores y personas con discapacidad".
Boletín N° 17765-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ;
Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y Sulantay y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse , que "Establece
mecanismos biométricos alternativos para la autentificación de adultos mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17765-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo  y Sulantay  y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; y
Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar un
plazo máximo para prorrogar el estado de excepción constitucional de
emergencia". Boletín N° 17788-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 12 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse ,
que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos
penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos". Boletín N°
17838-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos".
Boletín N° 17838-25.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez,
don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir la
instalación de alcoholímetros antiarranque en vehículos de transporte
privado de pasajeros". BOLETÍN N° 17847-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 13 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 14 de 39
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
DESARROLLO DE REPORTAJE COMO REGISTRO HISTÓRICO DE ACTOS
VANDÁLICOS PROVOCADOS POR DELINCUENTES DURANTE ESTALLIDO
SOCIAL, DEL DESASTRE ECONÓMICO, POLÍTICO Y SOCIAL QUE ELLO
GENERÓ Y SOBRE PARTICIPACIÓN POLÍTICA QUE AVALÓ DICHAS
CONDUCTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.387)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1387.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1387, de las diputadas Paula Labra , Marcia Raphael y Natalia Romero ,
y de los diputados Diego Schalper , Gustavo Benavente , Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a Televisión Nacional de Chile para que desarrolle un reportaje, a fin de que se deje un
registro histórico de los actos vandálicos provocados por delincuentes durante el estallido social, el
desastre económico, político y social que resultó de estos y la participación política, que por acción
u omisión, avalaron dichas conductas.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 15 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103585 de 22/05/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103582 de 22/05/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 16 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103602 de 22/05/2025). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103588 de 22/05/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103599 de 22/05/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 17 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103584 de 22/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103592 de 22/05/2025). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103583 de 22/05/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 18 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ;
Diputado Alessandri, don Jorge  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103594 de 22/05/2025). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103595 de 22/05/2025). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 19 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103598 de 22/05/2025). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103596 de 22/05/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103589 de 22/05/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 20 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103586 de 22/05/2025). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103601 de 22/05/2025). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103591 de 22/05/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 21 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103587 de 22/05/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103581 de 22/05/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 22 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103590 de 22/05/2025). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103600 de 22/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103593 de 22/05/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 23 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103597 de 22/05/2025). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
las y los funcionarios que se encontrarían en tal situación en cada servicio y subsecretaría, así
como al total de sumarios administrativos abiertos hasta la fecha, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (105602 de 09/06/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 24 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo  . realización de inspecciones durante los seis últimos meses a
establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la
obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias y catástrofes que indica.
Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan
iniciado producto de las fiscalizaciones. (116646 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo . Cantidad de comisarías emplazadas en las comunas del distrito
N° 9 ( Cerro Navia , Conchalí , Huechuraba , Independencia, Lo Prado, Quinta Normal, Recoleta ,
Renca) junto con la dotación policial, por número de habitantes, en cada comuna señalada.
(118642 de 15/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 25 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Guillermo. Medidas que es factible disponer para brindar mayor seguridad
al LiceoAlmirante Riveros, perteneciente a la comuna de Conchalí, refiriéndose especialmente al
aumento de la dotación policial y adquisición de nuevas tecnologías, así como a las eventuales
acciones de prevención situacional que se realizarán para proteger a la comunidad frente a la
amenaza delictiva, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(122849 de 20/10/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Ramírez, don Guillermo. Medidas que es factible disponer para fin de brindar mayor
seguridad  al  LiceoAlmirante  Riveros,  perteneciente  a  la  comuna  de  Conchalí,  refiriéndose
especialmente al aumento de la dotación policial y adquisición de nuevas tecnologías, así como a
las eventuales acciones de prevención situacional que se realizarán para proteger a la comunidad
frente a la amenaza delictiva, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (122850 de 20/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 26 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó cuál sería la estimación del gasto que implicaría para el
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 27 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuesto de TVN aumentar el número de directores pasando de siete a nueve.
La señorita Cardoch explicó que el aumento en el número de directores tenía relación con el hecho
de que se incorporaba el derecho a voz y voto del representante de los trabajadores del canal en
el Directorio lo que significaba dejar una conformación par de 8 personas, lo que dificultaba la
adopción de decisiones por existir la posibilidad de empate; en razón de ello, la indicación
individualizada con el numeral i. de la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral
1), incrementaba la cantidad de directores en dos integrantes para garantizar una composición
impar.
El diputado Jorge Durán  opinó que el gobierno incrementaba los gastos del Estado en cosas
innecesarias como el aumento del número de los directores de TVN. Agregó que este canal solo
generaba pérdidas económicas y por ello, todos los años pedían más recursos al Congreso en
circunstancia que dichos fondos deberían utilizarse en materias más importantes como en
seguridad y salud, entre otras prioridades.
El diputado Guillermo Ramírez  señaló que no entendía la razones por las cuales el Ejecutivo
proponía aumentar el número directores de TVN, si se consideraba que tal medida no reportaba
beneficio alguno al canal y solo generaba más gastos en un contexto de crisis económica interna.
El señor Rojas, por otra parte, explicó que el literal ii, de la letra a), de la indicación signada con el
número 1) que proponía sustituir la letra a) del numeral 4 del texto original, difería con el texto
vigente en cuanto incorporaba como requisito para ser presidente del Directorio idoneidad,
experiencia, formación académica, trayectoria técnica y profesional para garantizar el debido
pluralismo en el funcionamiento de la empresa.
La diputada Delgado sostuvo que no le parecía que el Presidente de la República pudiera designar,
a su arbitrio, a uno de los directores de TVN, puesto que ello permitía al gobierno de turno incidir
en la línea programática del canal y, además, enfatizó que mantener la facultad de remoción de
dicho director abriría la opción de que, frente a la emisión de determinados contenidos con
consciencia social, la máxima autoridad pudiera sacar de su cargo a este director por exponer una
opinión contraria a sus ideas o intereses.
El diputado Benavente indicó que aun cuando coincidía con la opinión de la diputada Delgado en
cuanto a los riesgos que podría significar para la línea editorial de TVN la facultad del Presidente
de designar a su arbitrio a un director, no obstante, consideró necesaria la facultad de remover
considerando la forma de elección de los integrantes, porque lo contrario podrían generar una
inamovilidad indeseada de algunos de los directores.
El diputado Bernales puntualizó que la indicación de la diputada Delgado, del diputado Videla y de
su autoría, singada con el número 2), se hacía cargo de una serie de inquietudes planteadas por
algunos invitados durante el estudio del proyecto en torno a la necesidad de robustecer la
autonomía, independencia, transversalidad y veracidad de TVN respecto de los distintos gobiernos
de turno, por medio de la eliminación de la facultad del Presidente de la República para remover a
su arbitrio al director designado por él.
La señorita Cardoch esbozó que, si bien entendían como Ejecutivo el espíritu de la indicación
referida, consideraban que no lograba el objetivo buscado, puesto que, si el Presidente de la
República conservaba la facultad de designar un integrante del Directorio de su confianza, era de
toda lógica sostener la posibilidad de que fuera la misma autoridad quien dispusiera su remoción.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 28 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, estimo que era necesario que el Presidente de la República conservar la facultad de
designar y de remover a un director de TVN, por cuanto ello permitía una relación fluida entre el
Estado y el Directorio del canal, en su condición de empresa pública.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales la indicación del numeral iii) de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en
la designación de los directores de TVN.
La señorita Cardoch detalló que se pretendía mantener dentro del mecanismo de designación de
los directores de TVN, la ratificación que actualmente realizaba el Senado de acuerdo con la ley
N°19.132 pues permitía conservar la legitimidad democrática que otorgaba la Cámara Alta a los
integrantes del Directorio y, además, porque se consideraba adecuado que los criterios técnicos
estuvieran concentrados mayormente en la primera plana del canal, es decir, tanto del director
ejecutivo como de los editores de TVN.
El diputado Benavente recordó que el mensaje mantenía como mecanismo de designación de los
directores de TVN, la ratificación del Senado, previa propuesta del Presidente de la República,
incorporándose como único cambio la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la
conformación de la terna de los candidatos a dichos cargos, disminuyéndose la discrecionalidad en
el proceso de elección a través de criterios técnico-profesionales y, en consecuencia, discrepó de
la explicación de la Subsecretaria pues no clarificaba el motivo por el que se excluía a dicho
organismo en el proceso.
La señorita Cardoch insistió en que el proyecto conservaba la ratificación del Senado conforme a la
ley vigente e indicó que el Servicio Civil les había manifestado que el cargo más idóneo para hacer
uso del sistema de Alta Dirección Pública era la dirección ejecutiva y los editores del canal. Sin
perjuicio de ello, aseveró que existía otra indicación del Ejecutivo como la que modificaba el literal
b) del artículo 4 bis de la ley N°19.132 que incluía una serie de requisitos alternativos para que los
directores TVN nombrados por el Senado, como experiencia profesional suficiente en áreas
relacionadas con el desarrollo de la televisión, de la producción audiovisual, o del cine o de la
cultura.
El diputado Bobadilla  consideró apropiada la idea que subyacía a la indicación de la diputada
Marta González –singularizada con el número 3)-, pero advirtió dudas en torno al significado que
se le daba a la palabra “domicilio” pues existían muchas diferencias entre dicho término y la
expresión “residencia”, dado que ésta última solo implicaba una obligación de mantener un lugar
de habitación en una entidad territorial distinta a la región Metropolitana, sin que fuera necesaria
la permanecía.
La diputada Castillo indicó que dicha enmienda pretendía generar mayor pertinencia regional en
las decisiones que adoptaba el Directorio de TVN, lo cual era beneficioso para la descentralización
y para el fortalecimiento de la identidad regional y local, por ello, consideró oportuno adecuar la
redacción de esta propuesta a fin de profundizar la perspectiva regional en la gobernanza interna
del canal.
La diputada Catalina Pérez manifestó su acuerdo con dicha enmienda porque estimó adecuada la
pretensión de incorporar criterios de democracia territorial, de descentralización del rol público del
canal y de representatividad regional en el Directorio de TVN. Asimismo, expresó que esta
propuesta elegía la expresión “domicilio” por sobre el término “residencia” para remarcar que
dicha exigencia no solo implicaba tener registrada una morada en una región distinta de la
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 29 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Metropolitana, sino que requería la existencia de un ánimo de permanecía habitacional en ella.
El diputado Bernales advirtió aspectos poco claros en esta propuesta como que la forma en que se
costearían los traslados de estos integrantes a las reuniones del Directorio y la manera en que se
aseguraría una representatividad territorial diversa y amplia, dado que podía ocurrir que ambos
directores correspondieran a la zona norte dejando sin representación a las regiones del sur.
La señorita Cardoch expresó su acuerdo con el espíritu de la indicación en comento por cuanto
contribuiría a fortalecer la representatividad territorial en la gobernanza interna del canal, recordó
que el Directorio de TVN siguiendo un ánimo descentralizador sesionó en regiones por lo cual no
resultaba relevante el gasto institucional producto de los traslados de los integrantes con domicilio
fuera de la región Metropolitana. Del mismo modo, aseguró que el espíritu descentralizador que
subyacía a esta propuesta era coherente con el rol público de TVN, el cual, además, se veía
reforzado con los noticiarios regionales y con la realización de sesiones de Directorio en diversos
territorios del país.
El diputado Benavente sostuvo que era comprensible la intención del contenido de esta enmienda,
no obstante, en la práctica sería de difícil realización puesto que surgía la necesidad de definir de
manera aleatoria las regiones que serían representadas en el Directorio, de modo tal, de evitar la
sobrerrepresentación de una determinada entidad territorial en desmedro de las otras. Asimismo,
insistió que esta propuesta podría irrogar gasto público debido a que se requería financiar los
traslados de los integrantes del Directorio con domicilio fuera de la región Metropolitana.
El diputado Rey opinó que esta propuesta era contradictoria con la crítica situación financiera que
aquejaba a TVN, puesto que aumentaba los costos operacionales del canal mediante los traslados
de los directores que habitaban en regiones.
El diputado Bobadilla manifestó que, pese a que se hablaba mucho del pluralismo en esta materia,
al eliminarse la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la terna
de los candidatos para la designación de los directores de TVN, se prescindía de un organismo
técnico que privilegiaba las competencias y el profesionalismo por sobre los aspectos políticos en
los procesos de elección.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales el literal iv. de la letra a) de la
indicación signada con el numeral 1) incorporaba el derecho a voto del representante de los
trabajadores en el Directorio.
La señorita Cardoch indicó que esta propuesta no modificaba el mecanismo de elección del
representante de los trabajadores en el Directorio, sino que solo le entregaba derecho a voto
atendido a que era una demanda histórica de los funcionarios que resultaban fundamentales para
el  funcionamiento  institucional  y,  por  ello,  opinó  indispensable  permitirles  incidir  en  las
determinaciones del canal.
El diputado Benavente hizo presente que de las 25 empresas públicas que existían en Chile, 14
tenían algún grado de participación de sus funcionarios en el Directorio y detalló que, dentro de
ellas, solo ENAP y CODELCO contemplaban derecho a voz y voto para estos representantes, sin
embargo, advirtió que ninguna utilizaba un mecanismo de elección directa, puesto que en todos
estos casos el Presidente de la República nombraba a ese director previa propuesta de los
sindicatos o de las federaciones de trabajadores.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 30 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al mismo tiempo, recordó que TVN presentaba una situación jurídica especial, por cuanto se regía
por la ley N°19.132 y no por las normas relativas a las empresas del Estado, lo que la eximía del
control y fiscalización de la Contraloría General de la República. Lo anterior indicó, se debía, en
gran parte, a que se trataba de una empresa con un alto poder influencia por su condición de
medio de comunicación de masas y, en ese sentido, expuso que se debía evitar la excesiva
politización en el Directorio toda vez podría incidir en su programación y línea editorial, razón por
la cual, opinó que no era buena idea dotar de derecho a voto a los trabajadores puesto que podía
politizarse la elección de dicho cargo al interior de la empresa afectando el pluralismo
institucional.
Por último, advirtió que, de acuerdo con la enmienda del Ejecutivo, el representante de los
trabajadores en el Directorio solo podría ser despedido en la forma prescrita en el artículo 174 del
Código del Trabajo, es decir, a través de un juicio de desafuero, pese a que en el proyecto no se
contemplaba fuero respecto de este director.
La señorita Cardoch aclaró que esta propuesta, en ningún caso, pretendía politizar las decisiones
del canal, sino que, por el contrario, perseguía generar mejores condiciones para los trabajadores
del canal en su calidad de empresa pública del Estado.
El señor Rojas explicó que, al no ser aplicable al representante de los trabajadores en el Directorio
las causales de remoción contempladas en la ley N°19.132, esta indicación realizaba una remisión
al artículo 174 del Código del Trabajo puesto que dicha norma no solo establecía el mecanismo de
desafuero, sino que también las causales legales bajo la cual operaba esta figura.
El diputado Benavente insistió en que el artículo 174 del Código del Trabajo solo operaba para
efectos de un juicio de desafuero respecto de un trabajador, para ahí recién iniciar un proceso de
término de contrato, sin embargo, advirtió que no existía norma legal expresa que estableciera
fuero para el representante de los trabajadores en el Directorio.
Las diputadas Castillo y Serrano consideraron imprescindible robustecer la participación de los
trabajadores en la gobernanza interna de TVN, y en los espacios decisión de las empresas
públicas, así como también fortalecer sus derechos laborales.
El diputado Benavente preguntó, en relación con la letra c) de la indicación del Ejecutivo signada
con el numeral 1), el criterio que utilizaría el Presidente de la República para determinar los cuatro
primeros directores que serían renovados.
La señorita Cardoch indicó que esta enmienda apuntaba evitar las renovaciones indefinidas de los
directores de TVN limitándose a una sola vez y fijaba 6 años para la duración del cargo para
impedir  que  coincidiera  con  el  periodo  presidencial,  puesto  que  así  se  garantizaba  la
independencia y autonomía del canal.
El diputado Benavente señaló que siempre defendió que los directores de TVN fueran elegidos a
través de una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública para garantizar la
meritocracia y los conocimientos profesionales, no obstante, en vista de que se rechazó la
disposición del proyecto original que establecía dicho mecanismo, estimó adecuada la propuesta
contenida en el numeral ii de la letra a) de la indicación del Ejecutivo por cuanto disponía que los
directores del canal tendrían que cumplir con méritos personales y profesionales relevantes para
ser nombrados en el cargo.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 31 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Donoso sostuvo que la exigencia de contar con idoneidad, experiencia, formación
académica  y  trayectoria  técnica  y  profesional  que  garantice  el  debido  pluralismo  en  el
funcionamiento de la empresa sería una frase de buena crianza que no garantizaría la objetividad
necesaria en la conformación del Directorio de TVN, puesto que no definía lo que se entendía por
cada una de estas exigencias.
El diputado Bernales discrepó de lo expuesto afirmando que la conformación del Directorio del TVN
demostraba que los méritos profesionales y personales eran relevantes como la vasta experiencia
en medios de comunicación de los directores Gonzalo Cordero y Pauline Kantor.
La señora Vallejo explicó que la indicación propuesta por la letra f) del número 1, –que agregaba
un nuevo inciso séptimo en el artículo 4°- obedecía a que actualmente la duración del
representante de los trabajadores en el Directorio era de dos años, pudiendo ser reelegido cuatro
veces, frente a lo cual se mantenía el tiempo de vigencia en el cargo, disminuyendo la posibilidad
de reelección a tres periodos consecutivos a fin de quedar con una permanencia máxima de 6
años, al igual que el resto de los directores de TVN.
El diputado Benavente se manifestó en contra de esta modificación puesto que, si bien reducía el
periodo de reelección del representante de los trabajadores en el Directorio, se debía considerar
que en el proyecto original dicho director solo contaba con derecho a voz, en cambio, ahora
tendría voto en las determinaciones debatidas dentro de la gobernanza interna del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 32 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch explicó que el literal a) de la indicación del Ejecutivo, signada con el numeral
1), proponía eliminar el inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132 debido a que el artículo 1
de la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, incluía dentro del correcto
funcionamiento el respeto a la democracia, el medio ambiente y el pluralismo, por lo cual estos
aspectos estaban contemplados de manera más extensa y detallada en la modificación que
proponía esta iniciativa a la misión pública de TVN, razón por la cual resultaría redundante el
inciso que se proponía suprimir.
El diputado Benavente advirtió que la propuesta del Ejecutivo contenida en dicho literal a)
eliminaba también el deber que TVN de sujetarse al correcto funcionamiento que establecía el
Consejo Nacional de Televisión.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno,
aclaró que esta propuesta, en ningún caso, suponía la no sujeción de TVN a las disposiciones
contenidas en la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión y reiteró que el
“correcto funcionamiento” al que hacía mención el artículo 1 de la ley N°18.838 estaba
relacionado con el pluralismo, la democracia y el medio ambiente, principios recogidos en la
modificación que se proponía en el artículo 2 de la ley N°19.132, en particular, en lo relativo a la
misión pública de TVN.
El diputado Jorge Durán  opinó que este modificación dejaba abierta la posibilidad de que TVN
determinara  discrecionalmente  y  sin  ningún  control  lo  que  se  consideraría  “correcto
funcionamiento” lo que, sumado a la gran inversión pública que esta iniciativa pretendía entregar
al canal, a la falta de rendición de cuentas del sueldo de sus trabajadores y a la excesiva
politización del Consejo Asesor, produciría en los hechos que TVN se trasformara en una suerte de
“república independiente” carente de toda fiscalización del Estado.
El diputado Benavente insistió en que esta indicación eliminaba la obligación de TVN de sujetarse
a los criterios que establecía la ley N°18.838, fundada en el solo hecho de que coincidirían algunos
de los valores y principios contemplados en el referido cuerpo legal con los objetivos incluidos en
la misión pública del canal.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 33 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Eduardo Durán  manifestó su desacuerdo con la eliminación del inciso primero del
artículo 3 de la ley N°19.132, debido a que TVN debía estar amparada y resguardada por el
Consejo Nacional de Televisión en su calidad de institución autónoma de rango constitucional
encargada de velar por el correcto funcionamiento de todos los servicios televisivos que existían
en Chile, sobre todo, si se consideraba la misión pública que tenía que cumplir TVN, la cual iba
más allá que lo que realizaban los canales privados.
El diputado Bernales preguntó qué incidencia tenía la mantención del actual inciso primero del
artículo 3 de la citada ley N°19.132.
La señorita Cardoch contestó que la vigencia del actual inciso primero del artículo 3, no generaba
efectos toda vez que esta indicación pretendía realizar una adecuación formal al texto normativo
en coherencia con las modificaciones aprobadas respecto del artículo 2 de la ley N°19.132
relacionadas con la misión pública de TVN.
La diputada Catalina Pérez  hizo presente que la ley N°18.838 regía de forma general para todos
los canales televisión del país incluyendo a TVN, por tanto, enfatizó que la supresión propuesta en
el literal a) de la indicación del Ejecutivo no implicaba una exclusión de la sujeción del canal a la
supervigilancia del Consejo Nacional de Televisión.
La diputada Castillo precisó que la enmienda individualizada con el numeral 2) apuntaba a generar
un cambio conceptual en el entendido de que la expresión “objetividad”, dentro del marco
académico, estaba obsoleta, siendo reemplazada por el término “veracidad” que decía relación
con desarrollar los hechos tal como ocurrieron, lo cual era beneficioso para la lucha en contra de la
desinformación y para la formación periodística.
El diputado Eduardo Durán consideró fundamental mantener la objetividad periodística en la labor
informativa de TVN.
El diputado Benavente manifestó que el principio máximo de interpretación de la ley consagrado
en el Código Civil establecía que las palabras debían entenderse en su sentido natural y obvio y,
en esa línea, indicó que, según la Real Academia Española, los significados de veracidad y
objetividad eran distintos. Asimismo, expresó dudas respecto de quién sería el encargado de
determinar si una información era veraz antes de difundirla en televisión.
La  diputada  Serrano  enfatizó  que  esta  indicación  buscaba  anteponer  la  veracidad  en  la
información por sobre la objetividad, puesto que ésta última dependía de la visión personal que
podía tener quien informaba, en cambio, la veracidad estaba relacionada con desarrollar los
hechos tal como ocurrieron.
La diputada Castillo reiteró que esta enmienda tomaba como referencia la evolución conceptual
que había experimentado durante los últimos años la formación periodística y los diversos
estudios que existían sobre el fenómeno de la desinformación.
La señorita Cardoch manifestó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la indicación de las
diputadas Castillo y Serrano –signada con el número 2- toda vez que coincidió en que la palabra
objetividad había perdido espacio en los últimos años en relación con la forma en que se entendía
el derecho a la comunicación que apuntaba a la veracidad de los medios de prensa a través de la
ética profesional y de la rigurosidad periodística.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 34 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Guillermo Ramírez esbozó que el problema que suponía el concepto de veracidad era
que, contradictoriamente a lo que se podía pensar, no permitía asegurar que lo que se informara a
la población fuera efectivamente la verdad. En ese sentido, detalló que el concepto de objetividad
significaba que lo que se tenía que transmitir eran las situaciones tal cual habían ocurrido y no
como eran percibidas por el receptor, en cambio, la veracidad dependía de lo que cada periodista
entendía por verdad. En ese orden de ideas, precisó que sustituir la palabra “objetividad” por
“veracidad” podría derivar en que un periodista se excusara en que una determinada información
se ajustaba a su verdad, aunque estuviera desprovista de toda objetividad y, además, sin que
existiera un esfuerzo previo para entender las cosas tal como ocurrieron.
Por último, enfatizó la necesidad de garantizar la objetividad de TVN para resguardar su pluralismo
informativo y evitar que el canal fuera permeable a las opiniones subjetivas que podían existir en
términos ideológicos, religiosos o de pensamiento político.
La diputada Castillo señaló que existían diversos mecanismos que permitían asegurar la veracidad
en los medios de comunicación, los cuales decían relación con la ética profesional y con la
rigurosidad en la obtención de las fuentes informativas.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien existían muchos periodistas que se regían por
los  principios  de  la  ética  profesional,  esta  normativa  debía  estar  pensada  para  aquellos
trabajadores de las comunicaciones que no cumplían con dicho estándar, por tanto, consideró
necesario mantener la objetividad de TVN.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1) y de la individualizada con el numeral
2) por vulnerar el artículo 69 de la Constitución Política de la República, el inciso final del artículo
23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, toda vez que excedían las ideas matrices consignadas en el mensaje del
proyecto por cuanto el artículo 3 estaba referido a los fines de TVN, lo que no era objeto de
modificación en el texto origina ni estaba contenido en el mensaje.
La diputada Marta González, en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible las enmiendas referidas.
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 35 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Guillermo Ramírez sostuvo que, en general, el proyecto le parece adecuado, pero tiene
dudas especialmente en relación con el artículo 3.
Entiende que la iniciativa busca sancionar a aquellas personas que requieren rescate por no contar
con los elementos necesarios para realizar la actividad de manera segura; sin embargo, el
encabezado del artículo 3 puede resultar confuso. Según su tenor literal, se podría interpretar que
la obligación de llevar el equipo adecuado aplica siempre, incluso en situaciones donde no haya
necesidad de rescate, como en senderos fáciles o de corta duración, donde no es indispensable
llevar una linterna, por ejemplo.
En ese sentido, sugirió cambiar el encabezado del artículo 3 para aclarar que, para efectos de
determinar la multa, se considerará si la persona llevaba el equipo adecuado, si transitaba por un
sendero habilitado, y si se inscribió o no en el registro correspondiente. De esta forma, quienes
cumplan con los requisitos quedarán exentos de la multa, mientras que aquellos que incumplan,
dependiendo de la gravedad de la falta, serán sancionados con una multa proporcional, con un
monto máximo en caso de reincidencia.
Su preocupación radica en que, tal como está redactado, alguien podría interpretar que no puede
ingresar porque no lleva una linterna, por ejemplo, lo que iría en contra del espíritu de la ley. La
intención es que la sanción se active solo cuando realmente sea necesario, como mencionó el
Cuerpo de Socorro Andino, para no desincentivar la actividad de excursión y senderismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 36 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Guillermo Ramírez manifestó que en el artículo 1 está muy bien explicado en cuanto a
la descripción de las conductas reguladas por la ley. De igual modo, le pareció adecuado que el
beneficio de la multa sea destinado a la entidad que efectivamente realiza el rescate.
Asimismo, señaló que en algunos lugares no existe un sistema de registro, por lo que el juez
debería tener la facultad de no aplicar multa cuando no haya conducta temeraria. Por ejemplo, si
una persona tomó todas las precauciones y aun así sufrió un accidente, no debería ser sancionada.
Dentro del artículo 1 se podrían definir como conductas temerarias: no registrarse cuando
corresponde, salirse de senderos habilitados, no portar el equipamiento adecuado. También instó
a considerar que la multa debería ser de “hasta 10 UTM”, permitiendo al juez no aplicarla en casos
justificados.
Finalmente, expresó que, con las definiciones mencionadas, se resguarda el objetivo común: no
desincentivar el deporte ni sancionar a quienes actúan con responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 37 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien coincide con el fondo, considera que la norma
resulta innecesaria, ya que los principios generales del derecho civil establecen la obligación de
los padres de pagar en todo caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 38 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Guillermo Ramírez comentó que la indicación asigna una función adicional a los
municipios, lo que implica ciertos problemas. Primero, porque agregar funciones requiere recursos,
lo que implica tener el patrocinio del Ejecutivo y que el proyecto sea conocido por la Comisión de
Hacienda, donde el proceso suele trabarse. Segundo, sin recursos asociados, se recibiría la crítica
habitual de los alcaldes por imponerles nuevas cargas sin financiamiento. Por eso, aunque
compartió el espíritu de la propuesta, estimó que esta iniciativa no es la adecuado para establecer
esa obligación.
Labor Parlamentaria de Guillermo Ramírez Diez Página 39 de 39
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General (S) de la Cámara de Diputados, por el cual informa que los Comités
Parlamentarios acordaron autorizar al diputado señor Guillermo Ramírez , para ausentarse de las
sesiones que se celebren entre los días 30 de noviembre y 3 de diciembre de 2025, con motivo de
su participación en la Asamblea General Ordinaria de Partidos Latinoamericanos (UPLA), sin costo
para la Corporación. (64).