LABOR PARLAMENTARIA: Héctor Ulloa Aguilera
Fecha extraccion: 2026-03-26 23:03
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66655/1/5212_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Héctor Ulloa Aguilera
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  46 ................................................................................................................ 
Incidentes  62 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  62 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  79 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  79 ............................................................................................................ 
Integración  95 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  97 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 3 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o
delitos, correspondiente a los boletines Nos 11958-07 y 11966-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, pudiendo dividir ese
tiempo hasta en tres diputados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, quiero hacer dos observaciones preliminares respecto del artículo que se
somete a aprobación. Como han dicho mis colegas, en general, apunta en la línea correcta, en el
sentido de que tiende a proteger los derechos de los menores, fundamentalmente, porque creo y
tengo la más absoluta convicción de que las dos hipótesis que señala la norma discurren sobre
una base correcta. Es decir, a imputados mayores de edad que cometen delitos con la
intervención de personas mayores de 14 años de edad no se les va a aplicar el mínimo de la pena.
Y la otra hipótesis es que se aumentará la pena en un grado a personas mayores de edad que
cometan delitos con la intervención de menores de 14 años de edad.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 4 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentablemente, es de público conocimiento el aumento sostenido de la participación de
menores de edad en hechos delictuales, por ello me parece acertada la línea del proyecto en
cuanto a que no beneficia al mayor de edad que comete estos delitos.
Sin embargo, no quiero dejar pasar la utilización del vocablo “intervención” de los menores de
edad, pues no me parece que es el vocablo que corresponde en este sentido, porque siempre se
ha hablado de participación criminal. Por ello, desde ese punto de vista, creo que podría
producirse una incorrecta aplicación por parte del Ministerio Público, defensores y jueces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 5 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de esta iniciativa, pues creo que recoge el
sentir y la necesidad de cientos de familias que no tenían la posibilidad de acceder al Programa de
Integración Escolar en los colegios particulares pagados.
Luego de aprobado el proyecto va a dejar de existir esta zona gris, donde solo los colegios
municipales o públicos tienen la obligación de brindar acceso al Programa de Integración Escolar.
Lamentablemente, esa zona gris era resuelta, prácticamente, solo por la jurisprudencia, la cual
incluso no era uniforme.
Quiero recordar un fallo del año 2018, de la Corte Suprema, referido a un colegio particular
pagado de la comuna de Puerto Varas. En su parte resolutiva el fallo señala: “…que a la luz de los
antecedentes acompañados en autos indicarían que (…) no ha alcanzado un nivel de autonomía,
control y lenguaje suficientes para aprobar los requerimientos propios del nivel, o más bien se
debe a la decisión de no extender el programa de integración más allá del kínder, por cuanto la
demandada ha argumentado en su defensa (…) que los demandantes siempre supieron que dicho
plan era sólo hasta ese nivel, así como por el hecho que les hubiere comunicado que en forma
excepcional permitiría la permanencia del niño por un año más en kínder,.”.
En simples palabras, colegas, el menor no pudo seguir en el colegio elegido por sus padres,
porque dicho establecimiento no tenía ningún interés en extender el programa de educación
especial en niveles superiores.
Por tanto, señor Presidente, lo resuelto por la Corte Suprema en forma específica el año 2018
viene a ser solucionado con la aprobación de este proyecto.
Como concejal de la comuna de Puerto Montt fui testigo de cómo niños, niñas y adolescentes eran
rechazados de colegios privados y pagados, donde -digámoslo con todas sus letras eran
profundamente discriminados, por lo que era la educación pública y municipal la que debía
hacerse cargo de ellos. En buena hora que esta iniciativa sea aprobada.
Quiero hacer una pregunta: ¿hasta cuándo seguiremos con el sistema de cupos? ¿Acaso hay cupos
para niños o niñas en los colegios? ¿Hay cupos para estudiantes trans? ¿Hay cupos para
extranjeros? Creo que el sistema de cupos debe terminar para las personas con capacidades
intelectuales diferentes o distintas, en lo público y en lo privado.
Si realmente queremos garantizar el derecho de los padres a elegir el establecimiento donde
quieren educar a sus hijos, debemos cambiar el sistema de cupos, terminar con ese vocablo y
establecer un verdadero sistema de acceso universal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 6 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, este proyecto es uno de los más sentidos por miles de familias que se han visto
afectadas por una justicia que tarda más de dos o tres años en resolver sus diferencias respecto
de la devolución de sus inmuebles por no pago de rentas. Sin duda, un juicio que se demora más
de dos o tres años finalmente es una tremenda injusticia para miles de familias.
Hemos sido testigos del llanto y de la angustia de cientos de adultos mayores que generan un
aumento de sus rentas producto de la tenencia de inmuebles, que finalmente se transforman en
un dolor de cabeza.
Por tanto, me parece que este proyecto de ley soluciona en gran parte un problema jurídico o
judicial de procedimiento que acerca la justicia a estas familias.
No podemos dejar de mencionar que este es un procedimiento solamente monitorio por no pago
de rentas, que genera, al mismo tiempo, una medida precautoria de restitución inmediata, pero
solo en el caso de la destrucción o la inutilización de la cosa arrendada.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 7 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, este proyecto tiene algunas fortalezas: establece un procedimiento monitorio, plazos
más acotados, una apelación que se otorga en el solo efecto devolutivo, exige un solo
requerimiento de pago, y establece, por primera vez, la obligación de los notarios de verificar los
títulos para autorizar la tenencia sobre la cosa arrendada, lo que me parece un gran acierto.
Sin embargo, quedan algunas cosas pendientes, como, por ejemplo, la situación del pago de los
servicios básicos, de manera que sea el propio arrendatario el deudor final de ese tipo de
servicios. Otra cosa que también queda pendiente es el fortalecimiento del delito de usurpación
violenta y no violenta, por cuanto muchas familias se ven afectadas por la entrada a sus casas sin
mediar un contrato de arriendo o un pago de renta. Lamentablemente, este proyecto de ley no
soluciona ese tipo de situaciones en particular. Por tanto, es necesario fortalecer el delito de
usurpación.
También se requiere fortalecer el acceso a la justicia, ya que los gastos de dicho acceso siguen
siendo elevados: costos de honorarios, notificaciones, lanzamiento, etcétera.
Pero, sin lugar a dudas, expreso mi beneplácito por la bondad que tiene acortar los plazos por
juicios por no pago de renta, lo que, sin duda, se traduce en un tremendo beneficio para cientos
de familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 8 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sabemos que las áreas de turberas y pomponales en la isla de Chiloé,
fundamentalmente, son la principal y única fuente de reserva de agua que tiene la población, y
que la extracción indiscriminada de estas especies ha puesto en serio riesgo el acceso a este bien
tan preciado.
Con todo, hago la siguiente observación: ¿hasta cuándo van a pagar esta crisis hídrica los que
menos tienen, los menos aventajados? Nada ha dicho esta Cámara respecto de los sectores
agrícola, forestal y minero, que poseen el mayor consumo de agua, casi 80 por ciento del contexto
nacional.
Esta discusión, sin duda, pone dos puntos en relevancia. En primer lugar, la existencia efectiva de
una crisis hídrica. Estoy de acuerdo con que se restrinja o se prohíba la extracción para la zona de
Chiloé, porque es ahí donde esta actividad genera grandes perjuicios a la población en el mediano
y largo plazo. Sin duda -es un hecho de la causa- la forma de retención del agua en Chiloé es muy
distinta, por cuanto no tiene otra forma de captación alternativa, ya que no cuenta con deshielos y
su única forma de retención es la existencia del pompón y las turberas.
Pero, al mismo tiempo, no podemos olvidar a las cerca de cinco mil personas que en el continente,
específicamente en las comunas de Puerto Montt, Calbuco y Maullín , generan una principal fuente
de empleo y actividad económica con la cual dan sustento a sus familias.
Como sabemos, la ley es general y abstracta. Pero este tipo de restricciones sin fiscalización no
tienen sentido. No olvidemos que la fiscalización la ejerce el Servicio Agrícola y Ganadero, con solo
cuatro profesionales. Es un tremendo error, creo, sobre todo si el Ejecutivo, al mismo tiempo y a
esta altura de la tramitación de este proyecto de ley, no ha intervenido, generando un verdadero
plan de reconversión laboral para cientos de familias que se verán afectadas con la prohibición de
esta actividad económica.
En definitiva, creo que la indicación que vamos a votar por separado más adelante discurre sobre
una base que comparto y que es correcta, cual es proteger los humedales, los pomponales y las
turberas, y, al mismo tiempo, permitir que la actividad económica de cientos de familias se siga
desarrollando.
En suma, no puedo permitir ni estoy disponible para que la crisis hídrica la paguen -como dije- los
menos aventajados, los más vulnerables, sin decir ninguna palabra respecto de los sectores
agrícola, forestal y minero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 9 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 10 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, proyectos como este refuerzan la lógica de que el Estado debe actuar
en la vida de las personas promoviendo el concepto de equidad.
Las personas con trastorno del espectro autista, así como las personas que tienen algún tipo de
discapacidad, sin duda deben ser tratadas como un igual, pero con consideraciones especiales
producto de sus condiciones personalísimas.
En mi experiencia como servidor público y concejal por dos períodos en la comuna de Puerto Montt
pude palpar el sufrimiento de aquellas familias en las que uno de sus integrantes tenía la
condición del espectro autista. Las oportunidades eran y son aún escasas; por tanto, tuvimos que
impulsar desde el nivel municipal un programa de acompañamiento y de apoyo a aquellos niños
que querían desarrollarse en un plano de normalidad, a los que el propio sistema ignoraba, y,
lamentablemente, aún ignora.
Pudimos propender a un programa que hoy atiende a cincuenta niños, niñas y adolescentes con
trastornos del espectro autista, financiado íntegramente con apoyo municipal y que da una
cobertura mediante seis profesionales, con atenciones diarias de las más diversas especialidades,
tales como kinesiología, terapia ocupacional, medicina, psicología, etcétera.
Aprovecho de celebrar y extender mi más afectuoso saludo a todas aquellas organizaciones de
padres y, sobre todo, de madres, que luchan día a día por entregar un mejor vivir a sus hijos con
trastorno del espectro autista, y, a la vez, extender mis más sinceras felicitaciones a las y los
colegas impulsores de esta iniciativa, que por cierto aprobaré con mucha satisfacción, porque va
en directa sintonía con lo que debemos hacer para mejorar la vida de nuestros compatriotas.
Un abrazo cariñoso a todas las organizaciones que se agruparon en torno a la condición TEA, con
especial cariño a Asperger Chiloé, a Aspaut y a nuestra querida y recordada Agrupación Social
TEAyudo, de la comuna de Puerto Montt.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 11 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, no es fácil la decisión que debemos adoptar hoy.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 12 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nadie puede desconocer el efecto de poner más circulante en el mercado sin presionar al alza las
cifras inflacionarias de los últimos meses. Pero al mismo tiempo creo, con mucha convicción, que
los efectos económicos pospandemia siguen golpeando fuertemente a cientos y miles de familias,
sobre todo a aquellas a las que las ayudas focalizadas del Estado nunca les llegaron.
Este retiro permitirá un desahogo económico para las familias que, por ejemplo, deben recurrir al
sector público-privado para someterse a una cirugía, para quienes tienen deudas en colegios y
universidades, porque aún no han sido beneficiarios de la gratuidad universitaria, así como para
aquellos  que  quieren  desarrollar  un  pequeño  emprendimiento  que  les  permita  cubrir  sus
necesidades más básicas. Asimismo, significará un desahogo para quienes tienen deudas de
arrendamiento y que están siendo presionados con fuerza por una sentencia que les ordena el
desalojo.
En relación con lo señalado, quiero dar a conocer que ayer me escribieron más de dos mil
personas de distintos sectores de Puerto Montt, Chiloé , Palena , Calbuco y Maullín , quienes me
señalaron que sería de gran ayuda contar con este retiro de libre disposición. A ellos,
evidentemente, no les puedo fallar, porque, en definitiva, nadie sabe mejor que las propias
familias dónde les aprieta el zapato.
Al mismo tiempo, no puedo desconocer y valorar la disposición que tuvo el gobierno a abrirse a un
proyecto de retiro acotado de menor envergadura. No obstante, me parece que, en definitiva, los
efectos económicos pospandemia siguen ahogando a cientos y miles de familias para quienes este
proyecto de reforma constitucional significará un tremendo desahogo económico, de manera que
anuncio mi voto favorable a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 13 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Marcel , al ministro Grau y a la ministra Jara
.
En primer lugar, no quiero que pase inadvertido -lo digo desde mi fuero interno y con convicción-
el tremendo acuerdo alcanzado. La discusión sobre la asignación o el incremento respecto de la
protección a la canasta básica, que efectivamente es poco, ha permitido que pase inadvertido, en
un ambiente tan crispado, violento y con poco civismo, el tremendo acuerdo alcanzado, por una
parte, por el ministro Grau con las asociaciones de microempresarios y, por otra, por la ministra
Jara con las organizaciones de trabajadores en materia de salario mínimo. Eso es digno de
destacar, sobre todo en un ambiente crispado y poco amigo del conversatorio, del realismo y del
acuerdo entre las partes.
En segundo lugar, dado que ya se ha abordado el tema técnico del aumento, quiero relevar dos
aspectos que me parecen fundamentales: primero, me parece una buena medida adelantar la PGU
-así se lo comenté al ministro Marcel - y, segundo, espero que, en el corto plazo, la protección a la
canasta básica, ojalá durante la tramitación de este proyecto, pueda alcanzar también a los
pensionados, a los adultos mayores y a los pensionados por discapacidad, porque, evidentemente,
todos estamos de acuerdo en que el aumento del costo de la vida perjudica notablemente a los
que menos tienen, y entre ellos no podemos dejar de mencionar a los pensionados por vejez y por
invalidez.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 14 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último -esto lo hemos conversado en un diálogo abierto, honesto y sincero entre varios
miembros de la Comisión de Trabajo-, como país debemos alcanzar dos objetivos fundamentales:
en primer lugar, espero que en este gobierno, durante estos cuatro años, podamos alcanzar como
gran meta un salario mínimo igual o superior a la línea de la pobreza; en segundo lugar, creo
importante destacar la posibilidad de que en un plazo posible y racional, ojalá lo más temprano,
tengamos un mecanismo de incremento salarial que sea objetivo y que no dependa de los
gobiernos o de las voluntades de turno.
Para concluir, agradezco la disposición que tuvo el Ejecutivo de aceptar la sugerencia que le
hicimos ayer en la Comisión de Trabajo respecto de las corporaciones que habían quedado sin
financiamiento en lo que concierne al apoyo a las mipymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE OBRAS COMPLEMENTARIAS EN
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE ANCUD, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor ULLOA.-
En segundo lugar, hay un hecho muy grave que está ocurriendo con la construcción del Hospital
de Ancud. Existe la posibilidad de que se transforme en un elefante blanco, puesto que su
construcción está muy adelantada, pero la obra complementaria, tales como los accesos a dicho
establecimiento asistencial, se encuentran absolutamente paralizados.
La situación es preocupante, y por eso solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a fin de que
informe sobre el estado de las obras complementarias, las fechas de entrega y la justificación del
retraso de estas.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 15 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto que hace justicia al enorme esfuerzo desplegado
por cientos de miles de funcionarios de la salud privada que, a riesgo de su propia vida y las de
sus familias, han sido la primera línea en la protección de nuestra salud desde los inicios de esta
pandemia, la que, lamentablemente, se extiende hasta el día de hoy.
Por lo anterior, saludo generosamente y en forma muy honesta a los autores de esta iniciativa,
entre ellos la diputada Karol Cariola .
Sin duda, este proyecto hace justicia en parte a ese notable esfuerzo. Por eso, con confianza y con
fuerza, apoyo esta iniciativa y, junto con ello, agradezco el esfuerzo de los trabajadores de la salud
privada en las ciudades de Puerto Montt y Chiloé, y en la provincia de Palena.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 16 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero hacer dos observaciones. En primer lugar, espero que durante la tramitación del proyecto
se puedan reformar o ver en detalle las situaciones de aquellos trabajadores de la salud que
sufrieron un cambio por la movilidad laboral entre lo público y lo privado, o viceversa, de manera
que nadie quede excluido de este beneficio.
En segundo lugar, debe haber certeza absoluta de que la iniciativa también involucrará a los
funcionarios de la salud señalados en la ley N° 16.744, es decir, de las mutualidades tanto
públicas como privadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, uno de los principales problemas ante la violencia de género es que las víctimas
no denuncian, fundamentalmente las mujeres, a causa de la dependencia económica de su
agresor y porque el Estado llega tarde o, lamentablemente, demasiado tarde.
En la sociabilización de este proyecto algunas autoridades nos mencionaron que convenios de esta
naturaleza ya existían, que no estaríamos solicitando nada nuevo. Pero la verdad es que los
mecanismos que existen hoy para alejar a las víctimas de sus agresores son, en la práctica,
ineficientes. Estas requieren de un alto estándar para optar a beneficios, como subsidios o ayudas
estatales, poniendo el solo ejemplo que se requiere una sentencia firme o ejecutoriada para
probar que se ha sido víctima de violencia intrafamiliar.
Sin embargo, la realidad es otra. Las víctimas, en general, abandonan los procedimientos por
miedo y dependencia, o simplemente no denuncian porque ven que el sistema es ineficaz en sus
políticas de protección.
Por ejemplo, así lo evidenciaba un medio de investigación durante 2021: “violencia contra la mujer
en la cuarentena: denuncias bajaron 9,6 por ciento y llamadas de auxilio aumentaron 43,8 por
ciento”.
Hasta octubre de 2021, cincuenta y dos países habían integrado la prevención y atención a la
violencia contra las mujeres y niñas en sus planes de respuesta a la covid-19, y ciento cincuenta
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 17 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
países  habían  adoptado  medidas  para  fortalecer  los  servicios  prestados  a  las  mujeres
sobrevivientes de violencia durante la crisis global.
Sin embargo, es urgente intensificar los esfuerzos. Se necesitan esfuerzos continuos para
garantizar que las respuestas orientadas a la recuperación integren, en su totalidad, medidas que
aborden la eliminación de la violencia contra las mujeres, para construir un mundo más igualitario
después de la pandemia.
Por eso, es de vital importancia y preocupación que aquellas mujeres víctimas de violencia
intrafamiliar puedan salir rápidamente del círculo de las agresiones, ya sean físicas o psicológicas.
Para ello, proponemos la creación de un sistema de subsidios de arriendo en beneficio de aquellas
mujeres que denuncien actos violentos graves y debidamente acreditados, a fin de evitar
femicidios, brindándoles la debida y oportuna protección del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 18 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, primero quiero saludar a la ministradel Trabajo y Previsión
Social y al ministro de Trasportes y Telecomunicaciones.
Como señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto, en lo teórico, no
se trata sino de adecuar, desde el punto de vista legislativo, que a los trabajadores del transporte
público, urbano o rural, se les establezcan permisos compensatorios cuando presten servicios
durante domingos de elecciones.
Sin embargo, más allá de la adecuación legal que propone este proyecto, que evidentemente se
va a aprobar, aquí lo importante es lo que suceda, en la práctica, el 4 de septiembre, para lo cual
reviste particular importancia la labor que cumplirá el Ministerio de Transportes. Hay que recordar
que asistir a votar ese día no se trata solo de ejercer un derecho, sino que es un ejercicio
obligatorio.
Por lo tanto, como no se trata solo de ejercer un derecho, el Estado debe hacer su mayor esfuerzo
para que esa obligación pueda ser efectivamente cumplida. Es decir, hay un estándar mucho más
alto que el habitual.
Por su intermedio, Presidenta, quiero decir al ministro que aquí lo importante es la cobertura y la
gratuidad. Tal como se lo señalé en la comisión, los problemas de transporte no solo se producen
en el centro del país, sino que involucran a todas las regiones.
Por ejemplo, en la Región de Los Lagos existen archipiélagos e islas, de manera que nuestra
conectividad no solo es terrestre, sino también marítima y aérea, como sucede en los casos de
Chiloé y de la provincia de Palena.
Por lo tanto, es muy importante asegurar que la obligatoriedad del voto el 4 de septiembre pueda
ser cumplida materialmente por todos los ciudadanos y ciudadanas del país, teniendo además en
consideración la importancia histórica del día del plebiscito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 19 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022, y su discusión continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en
martes 9 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
ULLOA .-
Señor Presidente, sin duda, la muerte de la niña Tamara y del niño Itan, así como la de muchos
otros  que  han  sido  víctimas  de  hechos  delictuales,  merece  toda  nuestra  atención  como
parlamentarios para que busquemos las herramientas legislativas que sean correctas para evitar
que estos hechos vuelvan a ocurrir, y para que, en el fracaso de estas medidas legislativas o
herramientas legislativas, tengamos un reproche penal y social tan grave como el delito cometido.
Sin embargo, esta moción, que extiende una protección a la infancia y a los adultos mayores, me
deja algo preocupado, porque se ha entendido como una herramienta un poco tardía en su
aplicación práctica: llega recién el castigo de un lamentable hecho muy doloroso. Es tiempo de
avanzar en políticas públicas en conjunto con todos los poderes del Estado, para poner coto al
clima de inseguridad y de hechos delictuales que tenemos en nuestra sociedad. Hemos sido
testigos de que las leyes con nombre y apellido, lamentablemente, no disminuyen los delitos.
Por lo demás, proteger a la infancia y a los adultos mayores no debe quedar solo en castigar más
duramente a sus agresores en memoria de aquellos fallecidos. Es necesario promover las políticas
públicas que sean necesarias, lamentablemente entrampadas en negocios personales de algunos,
para brindarles un mejor país a todos y a todas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 20 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, sin duda, uno de los mayores desafíos a los que estamos enfrentados como
parlamentarios es mantener nuestra legislación actualizada, para que esta sea efectiva y útil en la
vida de todos nuestros ciudadanos.
Durante décadas se ha instaurado el actuar casi normalizado del acoso digital, donde las
principales víctimas son las mujeres, en particular las adolescentes. La ley no ha entregado las
herramientas suficientes para reprochar esas conductas que tanto daño han causado y siguen
causando diariamente.
La autonomía y la voluntad que cada persona posee para decidir y controlar qué quiere mostrar y
quién quiere que vea su cuerpo deben ser, sin duda, respetadas en todo plano y en todo lugar, ya
sea en el plano físico o en el plano digital o virtual.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 21 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Celebro iniciativas como esta. Felicito a sus patrocinantes, en especial a la diputada informante,
Maite Orsini , por cuanto damos una señal de que estamos decididos a proteger la dignidad de las
personas y a poner límites a quienes por venganza o, simplemente, con el fin de causar daño a
otro dispone de contenidos que no le pertenecen o que, aun siéndoles confiados, traiciona la
intimidad y la confianza de otra persona.
Por eso, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 22 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá , y desearle el mayor éxito posible.
Sin embargo, también quiero decirle lo siguiente. Desde la centroizquierda no tenemos ni
debemos tener complejo alguno con el control de la delincuencia y con el orden público. Asimismo,
lo que es terrorismo llamémoslo como tal, sin rodeos y sin ninguna ambigüedad. No sigamos
dilatando el combate al terrorismo, el cual debemos hacer con la mayor fuerza y en el menor
tiempo posible.
Por eso, coincido con lo que señaló el diputado Andrés Longton , porque lo que aconteció en
Contulmo es terrorismo, no es un delito común.
Necesitamos un cambio de rumbo. Ministra, confío en usted y en que, por su experiencia y por su
sapiencia, ese cambio de rumbo lo vamos a hacer en buena forma, pero lo importante es que
desde la centroizquierda no tengamos complejos ni ambigüedad alguna respecto de este tema y
queremos dar esa batalla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 23 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, votaré a favor este proyecto por cuanto creo que garantiza un sentir ciudadano
que no es otro que tener certeza de que las cotizaciones serán inexpropiables y de que estarán
destinadas única y exclusivamente a fines previsionales; pero, tal como señalaron algunos colegas
diputados, el debate que nos debe importar es que en el más breve plazo debemos tratar como
país de ser capaces de que al modelo impuesto desde hace cuarenta años, en el que la seguridad
social se encuentra disfrazada por un sistema en que el pilar fundamental es el ahorro individual,
se le incorpore un componente efectivo y verdadero de seguridad social con un componente
colectivo robusto, que asegure realmente pensiones dignas a nuestros adultos mayores.
Por otro lado, desde nuestra bancada hemos presentado una indicación destinada a que exista, en
épocas de estado de catástrofe o en situaciones de recesión económica importante, la posibilidad
de que los cotizantes efectúen retiros en dichas situaciones de excepción en materia económica,
lo que para nosotros resulta fundamental mantener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 24 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, como estamos ad portas de un mundial de fútbol, creo que hoy lo mejor es
poner la pelota al piso.
Sin duda, nunca la plata es suficiente y ningún presupuesto de la nación tendrá la generosidad de
cubrir todas y cada una de las necesidades y dejar a todos los sectores contentos, pero hay que
legislar y priorizar, pues hay un estancamiento económico y una gran demanda por derechos
sociales y por seguridad pública.
Por ello, quiero agradecer el esfuerzo de todas las comisiones que han logrado un acuerdo sobre el
presupuesto que se va a ejecutar el próximo año. No olvidemos que este se construye con el
tesoro disponible luego de una gestión distinta a la actual.
Celebro los principios con los cuales se sustenta el presente proyecto de ley de presupuestos:
mayor  compromiso  de  organización  y  gestión,  mejoramiento  de  infraestructura  pública  y
reactivación económica, sin que ello signifique postergar la tan anhelada seguridad pública.
Tenemos un protocolo de acuerdo sobre el per cápita en materia de salud, aumentando el reajuste
propuesto en un inicio; cumple, además, con la demanda de los jardines vía transferencia de
fondos en cuanto a la ampliación de sus vacaciones y sistema de financiamiento.
Asimismo, compromete un ejercicio de fondo espejo y subsidio del transporte público para las
regiones. Es decir, hay un acuerdo producto de la negociación y el diálogo. Vamos por un camino
positivo, y ojalá se acojan las demandas de las zonas extremas, que deben ser tratadas de una
manera diferente y equitativa, como es el caso de la provincia de Palena y del archipiélago de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 25 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chiloé, en la Región de Los Lagos.
Además, se deben acortar las listas de espera en salud, sobre todo en el caso de Puerto Montt, y
seguir invirtiendo en seguridad porque, dicho sea de paso, La Araucanía y el norte no son las
únicas zonas del país con problemas de seguridad pública. La distribución del presupuesto debe
ser equitativa y centrada en cada una de las distintas regiones, como fue el compromiso de
nuestro Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 26 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa.
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, en la cartera de Vivienda las necesidades están claras. El déficit de viviendas
en Chile está por sobre lo que hemos venido experimentado en los últimos veinte años. Existe
poco acceso a créditos hipotecarios, el mercado está extremadamente variable, alto costo en la
construcción, poca oferta en la venta y poca oferta en el arriendo.
Por lo que hemos escuchado en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
de la cual formo parte, el camino está relativamente claro. Comprar más terrenos, aumentar la
factibilidad sanitaria, aumentar los subsidios y, sobre todo, asegurar accesos y certidumbres de
que la gente podrá tener acceso a la vivienda propia y no una mera expectativa.
Son cientos los campamentos, cientos los comités de vivienda a lo largo del país, particularmente
en la Región de Los Lagos, en Puerto Montt y Chiloé, que buscan cumplir el sueño de la casa
propia. Lamentablemente, en este presupuesto no veo una inyección relevante en esta vía. Esta
es una de las carteras más importantes, junto con la de Obras Públicas, puesto que de estas
dependen directamente los recursos que permiten al Estado mover la economía.
Colegas, hagamos del compromiso de nuestro Presidente una realidad: vivienda digna para todos
los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 27 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros y a las ministras presentes y
reconocer el trabajo que han realizado en la tramitación de este presupuesto.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 28 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con cariño, ministres y subsecretaria.
Dicho eso, y al igual que mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, debo recalcar
que estamos en deuda. Estamos en deuda con las familias de miles de chilenos que perdieron la
vida esperando una cirugía y una atención digna en salud.
Hoy, más de 330.000 chilenos se encuentran en una lista de espera. Lamentablemente, eso no es
una excepción en la Región de Los Lagos.
Reconozco que en Los Lagos durante este año ha habido una importante inyección de recursos
que han permitido programar cerca de 880 procedimientos para los vecinos y vecinas de la región,
pero, sin duda, se deben redoblar los esfuerzos.
Por otro lado, y en términos del famoso per cápita, pareciera ser que para algunos este indicador
es una simple cifra. Sin embargo, para quienes conocemos la realidad comunal, en el 80 por ciento
de nuestros usuarios el per cápita es el pan de cada día en materia de salud municipal, y eso no
podemos dejar de reconocerlo.
Asimismo, por intermedio del señor Presidente, me dirijo a la ministra y fundamentalmente al
ministro Hacienda: es importante trabajar también para que el per cápita sea diferenciado. No es
lo mismo hacer salud primaria, promoción de salud en Chiloé, en Palena, en islas con tremendas
dificultades en materia de clima, geografía, etcétera, que en la Región Metropolitana. En este
sentido, no cabe duda de que debemos trabajar en que no todo es igualdad, sino también equidad.
Terminemos ya con el uno a uno y dimensionemos que no todos los chilenos vivimos en las
mismas condiciones geográficas o experimentamos las mismas circunstancias en atención de
salud. Sin duda, somos todos de color verde, pero unos más claros y otros más oscuros, y de eso
también tenemos que hacernos cargo en salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 29 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, en materia de transporte, en nuestra zona sur, fundamentalmente en
la Región de Los Lagos, provincia de Palena, archipiélago de Chiloé, nuestra característica
fundamental es que dependemos del transporte terrestre, como es natural, pero también del
transporte aéreo y del transporte marítimo.
Lamentablemente, tenemos un tremendo déficit, que no se ha solucionado. El Estado durante
tantos años no se ha hecho cargo de esta realidad.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, hoy tenemos que lidiar con licitaciones en
materia  de  transporte  marítimo  generalmente  desiertas.  Los  oferentes  no  aparecen  o
generalmente estamos amarrados a un solo oferente, porque los recursos, lamentablemente, son
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 30 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escasos o los contratos que se realizan son de muy corto plazo, a no más de uno o dos años plazo.
Por eso que los privados finalmente no se atreven a postular para cambiar y mejorar un servicio
que es demandado permanentemente en Chiloé, en el archipiélago, en el canal Yal, en Puqueldón,
en el canal Puelche, en el cruce entre Puerto Montt y Hualaihué, etcétera. Lamentablemente, ese
es un problema permanente con el que debemos lidiar.
Sé que la discusión del presupuesto de esta cartera, como todos los años, lamentablemente,
tendrá el foco en el Transantiago o en la Red Metropolitana de Movilidad. Le cambian el nombre,
pero finalmente las críticas son las mismas.
Es hora de mirar qué pasa con nuestras regiones, sobre todo con las más australes, donde el
sistema de transporte es aún más complejo.
Apoyo a este gobierno, pero es imperante que, en algún momento, pongamos las mismas energías
que se le otorgan al Transantiago en el sistema de transporte de las regiones, que es lo más
relevante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 31 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho afecto a las distintas organizaciones que
nos acompañan hoy día. También saludo a la asociación de fibromialgia de Puerto Montt, con la
que hemos trabajado desde hace mucho tiempo. Hoy, incluso tenemos una casa en comodato que
sirve de sede a esta importante agrupación.
La verdad es que tenía preparado un texto, pero quiero hablar desde el corazón. Sé que más del
80 o 90 por ciento de quienes padecen esta enfermedad son mujeres, pero también existen
hombres.  Conozco  el  valor  de  la  pregabalina,  de  la  duloxetina  de  60  miligramos,  que,
generalmente, se toma las ocho o a las nueve de la mañana. Ellas saben a lo que me refiero. Sé
del inmenso valor que tiene la cobertura médica y me alegro, sobre todo, de que estemos
reconociendo esta enfermedad, por cuanto muchas veces se ha dicho y se nos ha dicho que es
inexistente, imaginaria, etcétera.
Por eso, en primer lugar, es un gran paso reconocerla como Estado. En segundo lugar, creo que el
gran desafío como país es ir mejorando y haciendo efectivas las garantías que en esta hermosa
futura ley se van a señalar.
Vengo de una región de difícil acceso. Garantizar la existencia de reumatólogos es muy importante
para Chiloé, Palena , Puerto Montt.
Entonces, seguiremos trabajando para que estas garantías se concreten y sean efectivas, de una
vez por todas, en nuestro país, y así asegurar mejor calidad de vida para miles de mujeres y
hombres de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 32 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la responsabilidad civil de las Administradoras de Fondos de
Pensiones en el caso que indica". Boletín N° 14902-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, en lo relativo al mecanismo de
suspensión de sus acuerdos". Boletín N° 14904-05.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González , doña
Marta y Marzán , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar el
plazo de detención en los casos en que el detenido sea un extranjero en
condición migratoria irregular". Boletín N° 14908-25.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 33 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el decreto ley
N°211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, para
permitir al Ministerio Público ejercer de oficio la acción penal en casos de
delitos económicos". Boletín N° 14944-03.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 17.798
para agravar la pena aplicable por poseer, tener o portar armas u otros
elementos sujetos a control, en las cercan-ías de establecimientos
educacionales o de salud, y por efectuar disparos en dicha zona". Boletín
N° 14972-02.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 34 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley
N°18.046, sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las AFP distribuir
dividendos a sus accionistas cuando la rentabilidad real de los fondos que
administran sea negativa". Boletín N° 14973-03.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 35 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Cicardini y Rap-hael; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo en materia de despido y recontratación de trabajadores bajo
régimen de subcontratación". Boletín N° 15045-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cicardini  y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime , y Ulloa ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar el fuero y la dieta que
reciben los expresidentes de la República y concede beneficio que señala".
Boletín N° 15094-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime , y Ulloa ; y de la diputada señora González ,
doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 36 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer medidas destinadas a promover y facilitar
la donación voluntaria de sangre, y declara el 14 de junio de cada año
como el Día Nacional del Donante Voluntario de Sangre". Boletín N° 15102-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta  , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi y Ulloa ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica el Código del Trabajo para disponer la entrega de
información expresa sobre las remuneraciones asociadas a las ofertas de
empleo". Boletín N° 15163-13.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi y Ulloa ; y de la diputada señora González ,
doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano , Cuello,
Ibáñez , Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Mix , Orsini y Placencia , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio". Boletín N°
15171-06.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 37 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  , Cuello , Ibáñez  , Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Mix , Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello , que "Modifica la
ley N°20.066, para incorporar una nueva medida de protección a víctimas
de violencia intrafamiliar". Boletín N° 15213-18.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Alinco ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 38 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
Aeronáutico para hacer exigible, por las policías y el Ministerio Público, el
listado de pasajeros en el transporte aéreo nacional". Boletín N° 15274-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento,
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Placencia
y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don
Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 39 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 20.000,
sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para
mejorar la persecución del microtráfico". Boletín N° 15355-25.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para establecer como circunstancia agravante cometer delitos contra
dirigentes vecinales o de organizaciones comunitarias". Boletín N° 15373-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 40 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica cuerpos legales
que indica para tipificar el delito de sustracción de bienes originados en
actividades económicas o productivas específicas". Boletín N° 15428-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ; Ulloa y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de
flagrancia desde la comisión de un delito". Boletín N° 15459-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ;
Ulloa y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
del Trabajo en materia de registro, entrega y certificación del pago de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 41 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propinas a los trabajadores". Boletín N° 15484-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N°18.314,
que determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores
regionales la facultad de presentar querella". Boletín N° 15488-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de las diputadas
señoras Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°12.297,
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la
facultad de presentar denuncia o querella". Boletín N° 15487-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de
las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 42 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; De la Carrera ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica cuerpos legales que indica para agravar las penas por las
ofensas o injurias a las instituciones policiales y amenazas a sus
integrantes por el sólo hecho de serlo". Boletín N° 15493-25.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera  ; Lilayu ; Romero, don Leonidas  ;
Ulloa y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Becker ;
Lilayu ; Moreira ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan , que
"Dispone las reglas de uso de la fuerza de la Defensa Nacional para su
empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz". Boletín N° 15494-02.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Becker ; Lilayu ; Moreira  ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer como inhabilidad para optar a cargos de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 43 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elección popular, el estar incluido como deudor en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de las diputadas señoras
Cordero y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer como
inhabilidad para optar a cargos de elección popular, el estar incluido como deudor en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y
Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bernales ; Bianchi ; Cifuentes ; Malla y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cordero y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental a fin
de agregar el requisito de residen- cia para ser elegido Presidente de la
República o Senador". Boletín N° 15547-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bernales  ; Bianchi  ; Cifuentes  ; Malla  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Cordero y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Mulet ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código Orgánico
de Tribunales para prohibir el arbitraje entre empresas que indica".
Boletín N° 15601-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 44 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Araya, don Jaime ; Mulet ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y
Placencia , que "Modifica la ley N°19.175, para fortalecer el rol de los
gobiernos regionales en materia de protección a víctimas de la
delincuencia". Boletín N° 15602-06
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Cordero y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Arroyo ;
Calisto ; Romero, don Leonidas , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la facultad del Presidente de la República de revocar indultos
particulares". Boletín N° 15677-07.
Ver texto moción
Diputados señores Saffirio ; Arroyo ; Calisto ; Romero, don Leonidas  , y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 45 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
González , doña Marta , y Marzán , que "Modifica la ley N°20.000, para
aumentar las penas por cultivar especies vegetales que produzcan efectos
psicotrópicos o estupefacientes, en bienes del Estado o municipales".
Boletín N° 15686-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta , y Marzán
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 46 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA DISMINUIR Y CONTROLAR EL PRECIO
DEL PAN Y DE PRODUCTOS DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS QUE
UTILICEN HARINA DE TRIGO EN SU PRODUCCIÓN (N° 23).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 23.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de los diputados Carlos Bianchi  , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , establecer un
subsidio que permita disminuir y controlar el precio del pan y de los productos de la canasta
básica de alimentos que utilicen harina de trigo en su producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE TRANSPORTE PARA
ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS QUE OCURREN DURANTE LOS FINES DE
SEMANA LARGOS EN LAS RUTAS DE MAYOR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS
EN EL PAÍS (N° 58)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 58.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 47 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 58, de los diputados René Alinco , Carolina Marzán , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que, en su parte
dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del trabajo mancomunado, entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el
Ministerio de Obras Públicas, se disponga el diseño y la implementación de un plan integral de
transporte que haga frente a la contingencia dada durante los fines de semana largos en las rutas
de mayor circulación de vehículos en el país.
El mencionado plan deberá incluir a lo menos las siguientes medidas que se indican a
continuación:
1. El establecimiento de restricciones horarias de circulación para vehículos de carga de dos o más
ejes, disponiendo la restricción de circulación de este tipo de vehículos por las rutas y vías de
mayor tráfico durante las horas de mayor demanda.
2. Disponer de una tarifa de peajes rebajada para vehículos de carga en horarios de menor
circulación de vehículos, con el fin de incentivar el uso de las rutas y vías en un horario
diferenciado.
3. Impulsar, a la brevedad, una política de desarrollo ferroviario, tanto para trenes de carga como
de  pasajeros,  a  lo  largo  del  país,  a  fin  de  satisfacer  la  alta  demanda  de  transporte,
descongestionar las rutas y las vías, y dotar de mayor seguridad y eficiencia en los tiempos de
desplazamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 85, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi, Ana María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Jorge Saffirio
, Cristián Tapia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el cumplimiento de una política pública
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 48 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consistente en el otorgamiento de un subsidio de arriendo para víctimas de violencia intrafamiliar,
ya sea física y/o psicológica grave y debidamente acreditada, a fin de evitar nuevos hechos de
violencia que pueden ser irreversibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
ENTREGA DE SUBSIDIO CONTINUO Y PERMANENTE A JUNTAS DE VECINOS Y
UNIONES COMUNALES PARA CUBRIR PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS DE SUS
SEDES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 84)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 84, del diputado Carlos Bianchi  ; de las diputadas Marta González  ,
Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en reconocimiento a la labor que
desempeñan las juntas de vecinos y las uniones comunales, evidenciada durante la pandemia y la
actual crisis económica, se otorgue un subsidio continuo y permanente que les permita cubrir el
pago de servicios básicos de sus respectivas sedes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECRETO DE ALERTA ALIMENTARIA PREVENTIVA. (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 203) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 203, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 49 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 203, de los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , René Alinco  , Jaime
Araya , Ricardo Cifuentes  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , decretar un estado de
“Alerta Alimentaria Preventiva”, en el cual, considerando la situación económica, el aumento en el
precio de los alimentos y los problemas de escasez de suministros nacionales e internacionales, se
asegure una “despensa básica solidaria de alimentos” a las familias más vulnerables del país.
En consideración a lo anterior, sugerimos instruir a la brevedad, y mediante el trabajo
mancomunado entre los ministerios de Hacienda, Economía, Agricultura, Salud, Desarrollo Social y
representantes del mundo privado vinculados con la producción y distribución de alimentos, el
diseño e implementación de un plan extraordinario y temporal que haga frente a la inminente
crisis de producción y acceso a los alimentos por parte de la población.
Dicho plan deberá contemplar, a lo menos, las siguientes propuestas:
1. Que el Estado adquiera de manera directa productos que integran la Canasta Básica de
Alimentos, con el fin de crear la “Despensa Solidaria” que beneficie a las familias que integren el
Registro Social de Hogares, durante los meses de invierno y primavera.
Exclusivamente para dichos efectos, se podrá autorizar la reasignación presupuestaria de los
recursos con los que cuentan actualmente los Gobiernos Regionales, los cuales, a su vez,
celebrarán convenios con los respectivos municipios a fin de adquirir y distribuir la ayuda.
Del mismo modo, se solicita habilitar un mecanismo que garantice a la población más vulnerable
la entrega de una tarjeta o cupón de descuento para cada hogar beneficiado, con el fin de adquirir
gas licuado.
2. Considerar en la distribución y desarrollo del plan “Despensa Solidaria” a todas las Uniones
Vecinales, incorporando así un criterio de participación territorial de las organizaciones civiles más
cercanas a las necesidades de la población.
3. Establecer un plan de fomento real y efectivo para aumentar la producción agrícola,
incentivando la economía familiar campesina, facilitando la adquisición de tecnología que permita
el uso eficiente de los recursos para agricultores Indap y a todos quienes se dedican a la
producción en menor escala.
Asimismo,  mejorar  los  canales  de  distribución  de  productos  agrícolas  hacia  la  población,
promoviendo la proliferación de nuevas ferias libres a lo largo del país.
4. Reforzar la entrega de leche y alimentos destinados a niñas, niños y adultos mayores en los
consultorios pertenecientes a la red de salud municipal, procurando aumentar la cobertura de los
beneficiarios y mejorar la calidad del beneficio entregado.
5. Fomentar dentro de la población el consumo de productos del mar, provenientes o extraídos por
la pesca artesanal.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 50 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Calificar con urgencia el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano, boletín N° 10198-11, actualmente en segundo trámite constitucional en la
Comisión de Salud de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 257, de los d iputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , implementar un
plan habitacional de viviendas adaptadas y accesibles para personas con discapacidad mental
severa, que considere un componente regional y que asegure su inclusión en la sociedad,
propiciando su independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS EN SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD POR BENEFICIARIOS DE FONASA (PROYECTO DE
ACUERDO N° 12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 12.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de acuerdo N° 12, de los diputados señores Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 51 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las diputadas señoras Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina , de los diputados Raúl
Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
En consideración de lo dispuesto en el literal a) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, manifestar su preocupación por los beneficiarios de Fonasa que registran
deudas por prestaciones médicas en la Red Pública de Salud; y sugerir considerar su solución en el
plan “copago cero” impulsado por el gobierno.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, quiero invitar a esta honorable Sala a sumarnos a una acción que anunciara el
PresidenteGabriel Boric: eliminar el copago para los tramos de Fonasa C y D.
No entraré en el detalle de si esto pudiera aplicarse o no en la salud privada, porque no es el
tema.
Lo que hicimos, como comité, fue elaborar un proyecto de acuerdo para pedirle al Presidente de la
República, al gobierno, que así como estimó eliminar los copagos, estime también eliminar las
deudas de aquellas personas que, estando en los tramos C y D, tuvieron que endeudarse con la
salud pública.
Creemos que es de toda justicia que las personas que contrajeron esas obligaciones con el sistema
público de salud -son miles las familias de este país- puedan acceder al beneficio de la
condonación de deudas.
Espero que la Sala apruebe por unanimidad un proyecto que va en la línea de colaborar y
contribuir con las necesidades de salud como con las económicas de la mayoría de las familias de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 52 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 380, firmado por los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristian Tapia y Héctor Ulloa
, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , establecer, en el marco
del plan “Siembra por Chile”, medidas proteccionistas en beneficio de agricultores locales, a fin de
fomentar y asegurar la producción de grano y el abastecimiento para el consumo interno.
Asimismo, solicitamos incorporar dentro del programa un subsidio al consumo de arroz, maíz,
avena y otros cereales, así como también para la soya, con la finalidad de controlar y evitar
futuras alzas en los precios de dichos alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ADQUISICIÓN DE PARQUE DE COMPAÑÍA CHILENA DE TABACOS Y DE EX-
JARDÍN SUIZO PÜMPIN, DE COMUNA DE VALPARAÍSO, PARA DESTINARLO
COMO PARQUE BOTÁNICO URBANO COMUNAL (N° 369)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  ; Ana María
Gazmuri ; Tomás Hirsch  ; Emilia Nuyado  , Camila Rojas  ; Héctor Ulloa  , Jorge Brito  y Tomás De
Rementería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adquisición del Parque de la Compañía
Chilena de Tabacos y ex-Jardín Suizo Pümpin de la comuna de Valparaíso, con el fin de destinarlo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 53 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como parque botánico urbano comunal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Cristián Tapia , René Alinco , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto Mardones y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de que instruya a las autoridades con
competencias reguladoras y fiscalizadoras del sistema eléctrico para que se insista en:
1.- Realizar estudios de predicción de fallas en materia de generación, transmisión y distribución
eléctrica a fin de prevenir y minimizar al máximo las ocurrencias de cortes suministro eléctrico.
2.- Utilizar para dichos estudios los índices Saifi y Saidi , ya que son los mejores indicadores para
demostrar la calidad de servicio, debido a su simplicidad, fácil comprensión y aplicación, razón por
la cual son los más usados a nivel mundial.
3.- A través del tiempo, se ha podido constatar que las causas más recurrentes se deben a una
falta de preparación por parte de la empresa distribuidora, ya que en su mayoría se deben a
causas internas, las cuales pueden ser prevenidas a tiempo, como, por ejemplo, caída de ganchos,
ramas sobre las líneas, desequilibrio de cargas, temporal o viento fuerte, etcétera.
4.- En el caso de interrupciones por causas externas, como, por ejemplo, choques de vehículos a
postes y a tirantes, se ha podido verificar que ocurren reiterativamente en los mismos lugares; por
lo tanto, las empresas pueden realizar una intervención en estos casos. Como parámetro se
considera que más de tres choques en la misma zona la identifican como un lugar crítico donde
deben tomarse medidas al respecto, como cambiar la ubicación de los postes.
5.- Identificar zonas críticas en las cuales concurren la mayor cantidad de veces los equipos de
protección y mantención; de ser así, identificar si éstas se encuentran relacionadas. Por ejemplo,
caídas de árboles y caída de ramas.
6.- Para las empresas distribuidoras es de vital importancia definir un plan de mantenimiento, ya
que este está directamente relacionado con los costos de operación y con el impacto que tiene en
la calidad del servicio eléctrico. También se ha podido observar que la limpieza del área de
servidumbre es una de las actividades más efectivas que ofrece un buen plan de mantenimiento.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 54 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SOLICITA COMPENSAR BAJA EN LOS FONDOS DE PENSIONES DE PERSONAS
QUE ESTÁN EN CONDICIÓN DE JUBILAR Y HACER PRESENTE LA SUMA
URGENCIA EN LA DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS DE LEY, CONTENIDOS EN
LOS BOLETINES N° 14.973-03 Y 14.902-07 (Proyecto de resolución No 435)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 435, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará la lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 435, de los diputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados, acuerda lo siguiente:
Solicitar a su Excelencia el presidente de la República, tomar medidas para asegurar a todas las
personas que se encuentran en situación de jubilar impostergablemente durante los próximos 3
años y, por ello, obtener una pensión menor a la esperada, aportes estatales que le permitan
compensar la baja en su pensión producto de la imprevisión de las AFP al no cautelar el ahorro que
les permitiría jubilar con una pensión mayor.
Solicitamos además, que, en virtud de su atribución constitucional establecida en el artículo 74 de
la Constitución Política de la República, hacer presente la suma urgencia para la tramitación del
Proyecto de Ley Boletín 14.973-03 para prohibir a las AFP distribuir dividendos a sus accionistas
cuando la rentabilidad real de los fondos que administran sea negativa, así como también, para el
Proyecto de Reforma Constitucional Boletín 14.902-07 para establecer la responsabilidad civil de
las Administradoras de Fondos de Pensiones, en virtud de las considerables pérdidas sufridas por
los Multifondos durante el presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDOS DEL PROGRAMA DE ORQUESTAS NO DOCTAS Y
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 55 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SU INCORPORACIÓN AL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN (Proyecto de
resolución N° 448) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 448, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de las diputadas Carolina Marzán , Marta González y Helia Molina ,
y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Carlos Bianchi  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el presupuesto global de la
línea de orquestas no doctas para el año 2023 y las incorpore formalmente al Presupuesto de la
Nación a través de una glosa presupuestaria, tal como existe para las orquestas doctas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE REOS COMUNES AL CENTRO DE DETENCIÓN
PREVENTIVA Y CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO ESPECIAL PUNTA PEUCO
(Proyecto de resolución N° 155)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 155.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 155, de la diputada Marta Gonzáles y de los diputados Carlos Bianchi ,
Jaime Araya , René Alinco y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , adecuar el centro
penitenciario Punta Peuco como establecimiento apto para recibir a reos comunes, al objeto de
descomprimir el hacinamiento de la población penal, asegurando que su segmentación se
fundamente exclusivamente en criterios objetivos y exenta de cualquier tipo de privilegio.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 56 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AUMENTO PERMANENTE DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PARA PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de
resolución N° 310)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 310, suscrito por las diputadas Marta González , Carolina Marzán y Helia
Molina , y los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Calos Bianchi  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer el aumento permanente de la bonificación de riesgo percibida por el personal
de nombramiento institucional de Carabineros de Chile, a fin de homologarla a los montos
asignados al personal de nombramiento supremo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
FACTIBILIDAD DE PAGO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL CON
EFECTO RETROACTIVO A CONTAR DE AGOSTO DE 2022 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 460)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán 2 minutos para hablar a favor y 2 minutos para hablar en contra, por
un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin
discusión.
Corresponde, en primer lugar, tratar el proyecto de resolución N° 460, priorizado por el Comité de
la Democracia Cristiana y el Comité Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados señores Alberto Undurraga , Alejandro Bernales ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 57 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , la diputada Marta González , el diputado Tomás Lagomarsino ,
la diputada Helia Molina , los diputados Jorge Saffirio  , Raúl Soto y Héctor Ulloa , que en su parte
dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República estudiar
la factibilidad de realizar el pago de la Pensión Universal Garantizada a todos los beneficiados con
efecto retroactivo a contar del mes de agosto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
INSTAURACIÓN DE SISTEMA DE CONSULTA FARMACÉUTICA EN LÍNEA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 472)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones
priorizadas, para cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos
para hablar en contra, por un plazo máximo de 20 minutos.
Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
En primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 472, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, del diputado señor Carlos Bianchi  ; las diputadas señoras Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores René Alinco , Jaime Araya ,
Raúl Soto , Cristían Tapia  y Héctor Ulloa  , a través de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República que imparta instrucciones al Ministerio de Salud, a fin de que a nivel nacional pueda
instaurarse un sistema de consulta farmacéutica online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE SALUD
MENTAL (Proyecto de resolución N° 479)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 58 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 479, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 479, de los diputados Marta González  , Carolina Marzán  , Consuelo
Veloso  , Ana María Gazmuri  , Carlos Bianchi  , Tomás Lagomarsino  , Héctor Ulloa  , Raúl Soto  ,
Hernán Palma y Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su Excelencia el presidente de la República Gabriel
Boric Font , presentar un proyecto de ley para crear la Subsecretaría de Salud Mental dependiente
del Ministerio de Salud, destinada a elaborar y monitorear el desarrollo de políticas, planes y
programas para la prevención y el control de problemas y trastornos mentales, con el fin de
contribuir al bienestar de las personas y a la satisfacción de sus necesidades médicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ASEGURAMIENTO DE SUMINISTRO DE GAS PARA PRODUCCIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA (N°521)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 521, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 521, de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , tiene por objeto
solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Energía y
de Relaciones Exteriores para que realicen las gestiones que sean necesarias a fin de asegurar el
adecuado suministro de gas a Chile para la producción de energía eléctrica durante los próximos
años.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 59 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS DE CÁLCULO DE TARIFAS DE PEAJES EN
CONTRATOS DE CONCESIÓN Y ANÁLISIS CON CONCESIONARIAS
CONGELAMIENTO DE ACTUALES PRECIOS DE PEAJES (N°538)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas para
cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en
contra, por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcancen a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 538, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 538, firmado por las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime
Araya , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto y Héctor Ulloa ,
a través del cual solicitar a su excelencia el Presidente de la República entregar instrucciones al
ministro de Obras Públicas, a fin de que se proceda a revisar los procedimientos por medio de los
cuales se están calculando las tarifas de los peajes en los contratos de concesión y para que se
analice con las actuales concesionarias un congelamiento de los actuales precios de los peajes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 60 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
NECESIDAD DE RATIFICACIÓN DE ESTADO DE CHILE DE CONVENIOS 149 Y
190 DE LA OIT, PARA OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN A TRABAJADORES
FRENTE A VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL ÁMBITO LABORAL, EN
ESPECIAL PARA TRABAJADORES DE LA SALUD (N° 217)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 217.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 217, firmado por las diputadas y diputados Marta González , René Alinco
, Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Andrés Giordano  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , a través del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República disponer a la brevedad que el Estado de Chile ratifique los convenios 149 y 190 de la
OIT, a fin de otorgar mayor protección a los trabajadores frente a la violencia de género y el acoso
en el ámbito laboral, en especial, para trabajadores de la salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE BRIGADA DE RESCATE ANIMAL DEPENDIENTE DE
ORGANISMOS DE EMERGENCIA DE ADMINISTRACIÓN CENTRAL DE ESTADO
PARA RESCATE DE ANIMALES EN INCENDIOS FORESTALES U OTRAS
CATÁSTROFES NATURALES (Proyecto de resolución N° 562)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 562, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 562, de los diputados Carolina Marzán  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 61 de 105
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Félix González  , Marta González  , Helia Molina , Érika Olivera , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una brigada de rescate animal
dependiente de los organismos de emergencia de la Administración Central del Estado para acudir
al rescate de animales en incendios forestales u otras catástrofes naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE “BONO COSTO CERO” EN CONSULTAS TELEMÁTICAS
PARA AFILIADOS A FONASA QUE SE ATIENDAN CON PROFESIONALES Y
ENTIDADES SUSCRITOS A LA MODALIDAD LIBRE ELECCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 594)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 594, priorizado por el Comité del
Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título
El señor ROJAS (Prosecretario).
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  , Marta González  ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República implementar el “Bono Costo Cero”
en consultas telemáticas para afiliados a Fonasa que se atiendan con profesionales y entidades
suscritas a la modalidad libre elección.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 62 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN
COMUNA DE CASTRO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno del Comité Partido por la Democracia e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y veintinueve segundos, el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, hace no más de tres meses, la comuna de
Castro sufrió un incendio de proporciones, quedando afectadas alrededor de quinientas personas y
más de ciento cincuenta viviendas comprometidas. El gobierno anterior comprometió diversas
ayudas. Sin embargo, he tomado conocimiento de noticias que informan que dichas ayudas no han
llegado como corresponde ni tampoco oportunamente, como fue comprometida.
Por lo tanto, solicito oficiar tanto al ministro de Vivienda como a la ministra de Desarrollo Social, a
fin de que informen a esta Corporación sobre el estado real de avance de los trabajos de
reconstrucción de viviendas. Junto con ello, determinar las familias beneficiadas y, de esas nuevas
viviendas, cuáles serán financiadas por el ministerio y cuáles serán financiadas por el sector
privado.
Al mismo tiempo, oficiar al Ministerio de Desarrollo Social, a fin de que informe a esta Corporación
sobre el real avance en materia de familias beneficiadas y el estado de los beneficios otorgados,
así como también informar sobre el acompañamiento en forma permanente en esta gran tragedia
ocurrida en la comuna de Castro.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 63 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE ATENCIÓN DE PACIENTES DE URGENCIAS
EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité Partido
por la Democracia.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y veintinueve segundos, el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, quiero hacer mención a dos situaciones que me parecen preocupantes, las
cuales están ocurriendo, fundamentalmente, en la Región de Los Lagos.
Una dice relación con el Servicio de Atención Médica de Urgencia, con los SAMU de la Región de
Los Lagos, ya que muchas familias no estarían recibiendo asistencia oportuna. Por ejemplo, en
Puerto Montt, los pacientes han debido ser trasladados a hospitales en camillas artesanales sobre
camionetas, auxiliados, incluso, por bomberos.
Es importante que el servicio respectivo revise el funcionamiento del centro regulador de Puerto
Montt y garantice una atención de emergencia oportuna.
Por lo tanto, solicito oficiar al Servicio de Salud de Llanquihue, a fin de que remita a esta
corporación información, sobre lo ya señalado por el suscrito, con el objeto de mejorar
rápidamente la calidad de atención de pacientes en la Región de Los Lagos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE OPCIONES DE SUBSIDIO Y PLANES DE
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 64 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULARIZACIÓN DE TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por 3 minutos y 29 segundos, al Comité del
Partido Por la Democracia e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, hoy, en la Región de los Lagos, las alzas en los precios de los pasajes del
transporte público oscilan entre los 200 y 400 pesos en zonas o comunas no reguladas que,
precisamente, por no estarlo, han quedado fuera de los subsidios o ayudas comprometidas por el
gobierno. Le hicimos ver al Presidente Gabriel Boric que es una realidad compleja, y en su reciente
cuenta pública, confirmó que estudiaba alternativas para el transporte en aquellas comunas que
no han sido reguladas.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que informe
en el más corto plazo sobre las opciones de subsidio, planes de regularización del transporte en la
Región de Los Lagos, en la provincia de Chiloé y, principalmente, en la comuna Puerto Montt.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE COMPRA DE MATERIALES PARA
BOMBEROS DE LA COMUNA DE CASTRO (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 65 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, como es de público conocimiento, durante el verano, en la comuna de Castro,
Chiloé , ocurrió un incendio gigantesco, donde se consumió una superficie aproximada de 4
hectáreas, y donde los funcionarios de la Onemi señalan que fue combatido por efectivos del
Cuerpo de Bomberos de, prácticamente, las 10 comunas de Chiloé, más los Cuerpos de Bomberos
de Puerto Montt, Calbuco , Maullín , Llanquihue , Puerto Varas y de la Carretera Austral, en el que
quedaron 140 viviendas absolutamente consumidas por el fuego y 400 personas damnificadas.
Estos números hubieran sido muy superiores sin la ayuda del Cuerpo de Bomberos.
En este combate al fuego, vieron dañadas y destruidas sus herramientas de apoyo de extinción
del fuego, como mangueras, vestimentas y hachas, y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de la época comprometió su reposición o reemplazo.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a fin de que
informe sobre el estado de compras de estos insumos, la reposición de herramientas que se obligó
a reemplazar para el Cuerpo de Bomberos de la Región de Los Lagos y específicamente para el
Cuerpo de Bomberos de la comuna de Castro, en la provincia de Chiloé.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ESTADO DE PAGO DE FINIQUITO DE TRABAJADORES DE CONSTRUCTORA
COEX, CON CARGO A BOLETAS DE GARANTÍAS POR DECLARACIÓN DE
QUIEBRA DE DICHA EMPRESA, ENCARGADA DE CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES EN COMUNA DE PUERTO MONTT (Oficio)
El señor ULLOA.-
Finalmente, en septiembre del año pasado la empresa COEX dejó de construir viviendas sociales
en la comuna de Puerto Montt, declarándose en quiebra, con lo que dejó a más de 700 familias sin
sus viviendas sociales y con su subsidio en la mano.
Lamentablemente, además de existir un problema de vivienda social, como consecuencia de la
detención de estas obras, existe también un problema laboral a causa del no pago de finiquitos a
los cientos de trabajadores que quedaron en la calle.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a fin de que informe el
estado de pago de los finiquitos que el propio Ministerio de Vivienda y Urbanismo iba a efectuar
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 66 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con cargo a las boletas de garantía de la empresa constructora contratada para la ejecución de la
obra.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
GARANTÍA DE CONSEJO DE MONUMENTOS NACIONALES RESPECTO DE
CONTINUIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE BAIPÁS DE CASTRO, DEBIDO A
RETRASOS Y ABANDONO DE TRABAJOS POR EVENTUALES HALLAZGOS
ARQUEOLÓGICOS EN ESA OBRA (Oficio)
El señor ULOA.-
Por otro lado, hace poco más de cinco años el Consejo de Monumentos Nacionales solicitó estudios
por eventuales hallazgos arqueológicos en la construcción de la obra baipás de Castro, que es un
proyecto prioritario para descongestionar el hasta ahora único acceso terrestre existente hacia el
sur de la isla de Chiloé.
Luego de doce hallazgos arqueológicos, la empresa privada Besalco abandonó las obras a causa
de la extensión de las respectivas investigaciones. Hoy existe el mismo riesgo de abandono por
parte de la nueva empresa a cargo de las obras, la constructora Claro Vicuña Valenzuela .
Por lo tanto, urge que el Consejo de Monumentos Nacionales, dependiente del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, garantice la continuidad de esa obra o de los eventuales
cambios que se deban efectuar en su diseño.
Asimismo, solicito al Consejo de Monumentos Nacionales, debido a la importancia que tiene la
obra baipás de Castro, en virtud de la descongestión vial urgente que se requiere, que nos informe
sobre el estado actual de los estudios antes descritos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 67 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR DERECHO A SUFRAGIO
DE HABITANTES DE LOCALIDADES AISLADAS DE COMUNA DE COCHAMÓ,
PROVINCIA DE LLANQUIHUE (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, un abrazo cariñoso y solidario hacia su persona.
Pese a los avances existentes en materia de conectividad y de tecnología que tenemos en la
actualidad, lamentablemente, continuamos viendo que ciudadanos de nuestro país no pueden
ejercer su derecho a voto debido a la alta dispersión geográfica de nuestro territorio.
Ese es el caso de los habitantes del extremo cordillerano de la comuna de Cochamó, en la
provincia de Llanquihue, como Paso El León, Lago Vidal Gormaz , Torrentoso y Los Morros , solo
por nombrar algunos.
Se trata de ciudadanos que para ejercer su derecho a voto deben cruzar territorio argentino y
recorrer largas distancias para sufragar.
Por lo tanto, pido que se oficie al Servicio Electoral, a fin de que disponga la implementación de las
medidas correctivas necesarias y adecuadas para que todos los chilenos puedan ejercer su
derecho a sufragio este domingo, así como en los procesos eleccionarios venideros.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 68 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE MECANISMOS DE INCENTIVO PARA PRODUCCIÓN DE PELLET
(OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, para nadie es un misterio el gran déficit de pellet que año a año afecta a gran
parte de nuestro país, especialmente en nuestro sur, donde las heladas afectan a cientos de
familias.
No podemos dejar de recordar que fue el propio Estado quien impulsó el recambio de calefactores
para potenciar el uso de biomasa que sea amigable con nuestro medio ambiente e, incluso,
potenciar planes de descontaminación atmosférica. Sin embargo, lamentablemente, son cada vez
más las familias que ven con temor esta opción, dada la falta de suministro que venimos sufriendo
desde hace aproximadamente cuatro años.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo y al vicepresidente
ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción, a fin de que exploren mecanismos que
permitan incentivar la investigación y el desarrollo de nuevas materias primas, de forma de
garantizar en años venideros el stock de pellet en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
SOLUCIÓN A FALTA DE GESTIÓN Y RECURSOS PARA SOLUCIÓN DE
PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD EN PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA
(Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité Partido
por la Democracia e Independientes.
Tiene la palabra al diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 69 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero manifestar a la Mesa y a esta Corporación mi mayor preocupación por la
falta de gestión y de recursos para solucionar los problemas de conectividad graves que existen
hoy en la provincia de Chiloé.
En primer lugar, me preocupa el abandono por parte de la empresa que está a cargo de la
construcción de la obra Bypass de Castro, obra emblemática, urgente y relevante que ha sido
reevaluada y adjudicada más de una vez por el Ministerio de Obras Públicas.
En  segundo  término,  dicho  ministerio  no  ha  dado  respuesta  a  través  del  programa  de
conservación global de la dirección regional de Vialidad a los dirigentes rurales y a autoridades
sobre el abandono que existe de los caminos rurales.
En tercer lugar, la comunidad de Chiloé requiere una respuesta por parte del ministerio sobre el
emblemático proyecto de doble vía Chacao-Chonchi, por cuanto esta obra tan necesaria para el
desarrollo del territorio se postergó nuevamente, enterándose la comunidad solo a través de la
prensa.
Cabe mencionar que la referida obra se ha postergado por quinta vez.
Es muy relevante determinar que podemos estar ad portas del puente más importante a nivel de
Latinoamérica y, al mismo tiempo, de un camino posterior prácticamente con el carácter y
envergadura del siglo XIX.
En cuarto lugar, es importante señalar además que la asociación de alcaldes de Chiloé requiere
con urgencia la presencia del ministro de Obras Públicas en nuestro territorio.
Por último, solicito que el Ministerio de Transportes dé una señal clara y se comprometa con los
recursos necesarios para solucionar los graves problemas y déficit de conectividad marítima que
tenemos en nuestro territorio, sobre todo en las provincias de Palena y de Chiloé.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
REITERACIÓN DE OFICIOS Y SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS INTERNOS O SUMARIOS EN CONTRA
DE MÉDICO ACUSADO DE CUASIDELITO DE HOMICIDIO (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 70 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, con fecha 28 de septiembre, envié un oficio al director del Hospital de Niños
Doctor Luis Calvo Mackenna por una presunta negligencia médica respecto del niño iniciales
M.J.V.S., quien fuera paciente de trasplante de médula ósea desde enero de 2022 y quien fuera
dado de alta con fecha 9 de agosto del mismo año.
Tristemente -aprovecho de dar mis más profundas condolencias a sus padres-, este niño de la
comuna de Puerto Montt falleció el 28 de octubre pasado, en medio de serios cuestionamientos a
su médico tratante, doctor Claudio Mosso Chamorro , formalizado en dos oportunidades por
cuasidelito de homicidio, la última de ellas en abril de 2022, quien además, presuntamente, habría
ejercido como oncólogo sin estar en posesión de dicha especialidad médica.
Esta situación es investigada por el Ministerio Público, pero también es deber de esta Corporación
fiscalizar cómo son atendidos nuestros pequeños y pequeñas en el sistema público de salud, sobre
todo en el Hospital de Niños Doctor Luis Calvo Mackenna, y cómo es posible que un médico
formalizado en dos oportunidades por cuasidelito de homicidio siga atendiendo a los pequeños en
dicho hospital.
Por ello, solicito que se reitere el oficio al director del Hospital de Niños Doctor Luis Calvo
Mackenna , y se incluya en esta oportunidad a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes
Asistenciales, para que informen de aquellos procedimientos administrativos internos y/o sumarios
que se hayan abierto en contra del profesional aludido e informen sobre quiénes son los
profesionales del área oncológica pediátrica y sus calidades de especialistas.
Asimismo, solicito que se requiera a la dirección del Hospital de Niños Doctor Luis Calvo Mackenna
que conteste a la brevedad el oficio enviado por este diputado con fecha 28 de septiembre de
2022.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PER CÁPITA DIFERENCIADO PARA ATENCIÓN DE
SALUD PRIMARIA EN PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 71 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por otro lado, pido que se oficie al Ministerio de Salud, ya que muchas veces
hemos insistido con ambas ministras, en especial con la ministra Aguilera , para instaurar, en el
más breve plazo, un per cápita diferenciado para la provincia de Chiloé y Palena , por cuanto no es
lo mismo, como todos sabemos, hacer salud primaria y prevención en lugares tan apartados, en
lugares geográficamente difíciles de avanzar, como es el archipiélago de Chiloé y de Palena.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AGILIZACIÓN EN DISPOSICIÓN DE MÁS CAMAS Y PROFESIONALES EN
HOSPITAL DE COMUNA DE PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, es de conocimiento público la crisis que ha enfrentado y que, lamentablemente,
aún enfrenta el Hospital de Puerto Montt.
Por ello, hemos solicitado en varias oportunidades, desde que asumió el actual gobierno, que se
disponga la habilitación de camas en el antiguo hospital de calle Seminario de dicha comuna,
solicitud  que  en  su  momento  fue  escuchada  por  la  exministra  María  Begoña  Yarza  .
Posteriormente, insistimos ante la actual ministra Ximena Aguilera , tras el lamentable deceso del
pequeño Benjamín Talma , quien esperó doce horas por atención médica, lo cual es un claro
indicio de la falta de servicio por parte del Estado.
Hoy al fin se ve cierto humo blanco. Esta semana, el Ministerio de Salud señaló que cuenta con un
presupuesto aprobado para habilitar veinte camas de mediana complejidad en el antiguo hospital
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 72 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Puerto Montt. Sin duda, es algo que felicito y agradezco, por cuanto va en la línea de lo
solicitado, pero, a su vez, pido que se oficie al Ministerio de Salud para se contemple el aumento
de recursos considerables provenientes de la ley de presupuestos, a fin de que a la brevedad se
disponga de un mayor número de camas y de profesionales, con el objeto de brindar y garantizar
la atención oportuna y el fin de estas esperas que, lamentablemente, han costado tantas vidas en
el principal recinto asistencial de nuestra Región de Los Lagos.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 73 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor . Cantidad de familias beneficiadas y cuáles fueron los criterios de
otorgamiento y priorización utilizada para la entrega de bonos a las familias damnificadas con el
gran incendio ocurrido en Castro, Región de los Lagos, en diciembre de 2021. (120 de
21/03/2022). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Ulloa, don Héctor . Estado real de avance de los trabajos de reconstrucción de las
viviendas siniestradas en el incendio que afectó a la Población Camilo Henríquez, de la comuna de
Castro, en diciembre de 2021, y el número de familias beneficiadas, precisando la cantidad de
viviendas que serán financiadas por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y las que lo serán por el
sector privado. (121 de 21/03/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo más alejados y rurales
de su comuna. (122 de 21/03/2022). A Municipalidad de Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor  . Requisitos que deben cumplir los estudiantes y sus familias para
acceder a las becas de alimentación, indicando la cantidad de estos beneficios asignados en la
Región de Los Lagos para la educación básica y media y mencionar cuántas becas fueron
entregadas en los años 2019, 2021 y 2022. (1384 de 14/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ulloa, don Héctor . Niveles, modalidades, especializaciones y ofertas educativas
existentes en la Isla Grande de Chiloé, a fin de explorar la posibilidad de extender la Beca de
Integración Territorial a sus estudiantes. (1709 de 22/04/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 74 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Agenda de ejecución del programa "Siembra por Chile", en la Región
de Los Lagos. (2744 de 09/05/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Ulloa, don Héctor . Políticas públicas a desarrollar por vuestro Servicio para ir en ayuda
de las personas dedicadas a la agricultura y, en especial, la pequeña agricultura familiar, que se
han visto afectados por el alza del valor de los fertilizantes. (2745 de 09/05/2022). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Eventual reestructuración de sus políticas de contrataciones de
trabajadores extranjeros y del cómo esto podría afectar la fuerza de trabajo nacional. Asimismo,
señale la cantidad de marinos mercantes habilitados y registrados en su Dirección para
desempeñarse como trabajador de máquinas u oficiales de puente en embarcaciones mercantes a
nivel nacional (5231 de 30/05/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ;
Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor
. Posibilidad de proceder a detener las actividades de las empresas cuyas resoluciones de
calificación ambiental se estime revisar y hasta que estas se encuentren en régimen, a fin de
precaver que se sigan provocando daños a la vida, la salud y al medio ambiente en la zona de
Quintero y Puchuncaví, en virtud del principio precautorio. (6292 de 09/06/2022). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 75 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Medidas que se adoptarán para que los recursos del programa
Siembra por Chile sean recibidos por la pequeña agricultura familiar campesina de la Provincia de
Chiloé, eliminando el requisito de proporcionalidad para la obtención de los beneficios. (6144 de
07/06/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Permisos sanitarios para la elaboración y expendio de alimentos en
el parque Aviario Edén Puerto Montt , indicando las fiscalizaciones realizadas en la materia y sus
resultados. (6646 de 15/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Autorizaciones y permisos del Parque Aviario Edén Puerto Montt ,
indicando las fiscalizaciones realizadas en los últimos dos años y sus resultados y las condiciones
en que se mantienen los animales, así como la certificación de su origen. (6639 de 15/06/2022). A
Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Condiciones de transporte marítimo en las Provincias de Llanquihue,
Chiloé y Palena , indicando los criterios utilizados para establecer licitaciones de los recorridos,
estado financiero de pago de subsidios, y fiscalizaciones que realiza ese ministerio para establecer
los protocolos que aseguren el cumplimiento de la conectividad. (6650 de 15/06/2022). A
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 76 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Corte de suministro de agua potable que afectó al sector Panitao ,
de la comuna de Puerto Montt, cuyo suministro corresponde a la empresa Sanitaria Aguas San
Isidro , indicando el plan de contingencia que se aplicó y las fiscalizaciones realizadas en la
materia. (8238 de 04/07/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ; Diputado
Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada
Molina , doña Helia  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Situación de los
afiliados a las isapres Consalud y Nueva Masvida sobre la exigencias de las clínicas del pago
inmediato por las prestaciones que soliciten para que luego realicen el reembolso en dichas
isapres donde mantienen planes de salud para las atenciones de hospitalización, en los términos
que requieren. (15331 de 23/09/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Eventual caso de negligencia médica respecto del hijo de la señora
Ana  Caren  Soto  Yañez  ,  evaluando  la  factibilidad  de  iniciar  los  procesos  necesarios  y
correspondientes, a fin de determinar responsabilidades presuntamente cometidas en dicha
unidad, en los términos que plantea. (17757 de 03/10/2022). A hospitales de Chile.
- Diputado Ulloa, don Héctor . Delicada situación que vivió la señora Victoria Cuevas Escobar en el
recinto hospitalario durante el desarrollo de su embarazo, como también en el nacimiento de su
hijo, señalando la factibilidad de iniciar los procesos necesarios y correspondientes a fin de
determinar eventuales responsabilidades en que habría incurrido personal médico de dicha
unidad. (17758 de 03/10/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 77 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Causas que originaron la congestión vial en la ruta que une Alerce y
Puerto Montt el día 29 de septiembre del presente año, como, asimismo, las medidas de
contingencia y mitigación implementadas, a fin de reducir las complicaciones a quienes transitan
por estas vías. (17883 de 06/10/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
- Diputado Ulloa, don Héctor . Causas que originaron la congestión vial en la ruta que une Alerce y
Puerto Montt el día 29 de septiembre del presente año, como, asimismo las medidas de
contingencia y mitigación implementadas, a fin de reducir las complicaciones a quienes transitan
por estas vías. (17884 de 06/10/2022). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de iniciar los procesos necesarios a fin de determinar las
responsabilidades involucradas y aplicar las medidas disciplinarias correspondientes, ante una
eventual negligencia que habría provocado el fallecimiento del lactante que indica. (18072 de
11/10/2022). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor
. Factibilidad de iniciar los procesos administrativos necesarios y correspondientes a fin de
determinar las eventuales responsabilidades, en el caso del menor de edad cuyas iniciales son
C.B.T.O., en los términos que plantea. (26337 de 12/12/2022). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 78 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor
. Posibilidad de determinar los procesos necesarios tendientes a revisar y asegurar la correcta
entrega de servicios de telecomunicaciones a la localidad de Isla Mechuque, en la comuna de
Quemchi.  (27024  de  19/12/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Los  Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor  . Posibilidad de realizar los procesos administrativos necesarios,
tendientes a fiscalizar y asegurar la correcta entrega de servicios básicos a la localidad de
Quenuir, en la comuna de Maullín. (27022 de 19/12/2022). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Procesos administrativos tendientes a buscar la aplicación
progresiva de la circular emitida por el Servicio de Impuestos Internos que determina el cobro de
IVA a los sistemas de Agua Potable Rural, medida que regiría desde el 1 de enero del año 2023, de
modo tal que se ajusten a la realidad de las familias del mundo rural, en los términos que plantea.
(28503 de 27/12/2022). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 79 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Ulloa sostuvo que se debe encontrar la justa ecuación entre aumento real para
las familias que menos ganan sin desproteger a las empresas más pequeñas que son las que
deben soportar los aumentos salariales, y en ese contexto, el proyecto va en la línea correcta. De
igual modo, solicitó se considere favorecer de manera especial a los adultos mayores y a las
personas en situación de discapacidad, porque las pensiones que se otorgan son muy bajas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 80 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Ulloa, concordando con el comentario del diputado Giordano, agregó que la
jurisprudencia no es uniforme respecto de que conducta justifica el desafuero del dirigente
sindical, por tanto, lo propuesto en el proyecto es un avance sustancial para unificar fallos sobre la
materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Giordano presentó indicación para sustituir el artículo único por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 81 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agregase en el artículo 174 un nuevo inciso segundo pasando el actual segundo a ser tercero,
del siguiente tenor:
"En el caso del fuero laboral dispuesto en los artículos 243, 274 y 283 del Código del Trabajo, la
autorización del tribunal no podrá concederse cuando los hechos en los que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.”.
2) Modifíquese el artículo 289 en el siguiente sentido:
a. Elimínese en el literal h), tras la frase “responsabilidad o productividad del trabajador,” la
expresión “e”.
b. Sustitúyase en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y”
c. Agregase un literal j) del siguiente tenor:
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con abuso de derecho, sobre el que se
pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud efectuada en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, ponderando la existencia de motivos
plausibles para litigar y la concurrencia de otros aspectos que signifiquen un desestimulo a la
actividad sindical, como la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero sindical que han sido
rechazadas previamente o que el requerimiento sometido a conocimiento del tribunal se
fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio de las funciones sindicales.”.
El diputado señor Giordano sostuvo que las indicaciones tienen por objeto otorgar más garantías
respecto a la utilización del fuero laboral y que este no sea tergiversado para amedrentar el
ejercicio de la libertad sindical y lo que significa el mandato que el sindicato le otorga a los
dirigentes en representación de sus afiliados y afiliadas, como así se ha expuesto en sesiones
anteriores.
Asimismo, y en cuanto a la preocupación de que este fuero se interprete como una suerte de
indemnidad absoluta frente a hechos que pudieren ser calificados como delictivos, el diputado
señor Giordano expresó que se establece de manera clara que el dirigente no podrá ser
desaforado por actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales, por tanto, ante conductas ilícitas como abuso sexual dentro del espacio
laboral, el trabajador efectivamente puede ser desaforado.
El diputado señor Ulloa manifestó que las indicaciones establecen con claridad y delimitan cuales
son los actos propios de la actividad sindical y los actos propios como trabajador en orden a que
se acoja o no la solicitud de desafuero del dirigente.
La diputada señora Ossandon  solicitó agregar, en la letra j) propuesta, entre las frases “se
fundamente en hechos que se enmarcan” y “en el ejercicio de las funciones sindicales” la
expresión “legalmente”.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que según la “Recopilación de decisiones
del Comité de Libertad Sindical” de la OIT, del año 2018, en su párrafo N°224 señala
explícitamente que los principios de la libertad sindical no protegen extralimitaciones en actos de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 82 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protesta que consistan en acciones de carácter delictivo, por tanto resultaría redundante añadir la
expresión “legalmente”, toda vez que las situaciones ilícitas quedan fuera del marco de protección
a los dirigentes sindicales. Asimismo, sostuvo que añadir dicha expresión se incurriría en
estigmatizar el legítimo ejercicio de la libertad sindical, para lo cual, citó el párrafo N°93 de la
mencionada recopilación que dice lo siguiente: “Vincular sin más a los sindicatos con el
movimiento subversivo tiene un efecto estigmatizante y colocan por lo general a los dirigentes y
afiliados sindicales en una situación de extrema inseguridad.”
La diputada señora Ossandon señaló que a los empleadores también se les exige ejercer funciones
de acuerdo al marco legal y no por eso son estigmatizados.
El diputado señor Ulloa propuso agregar la palabra “legitimo” luego de la frase “en el ejercicio”, lo
que fue acogido por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15134-
13.
BOLETÍN N° 15.134-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAR LA OFERTA DE SERVICIOS DE
TRANSPORTE PUBLICO DURANTE PERIODOS DE ELECCIONES POPULARES,
PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES.
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella, Ossandón, doña Ximena, y Orsini, doña Maite, y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego; Leal,
don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa advirtió que se debe coordinar con los Seremis de Transporte y delegados
regionales para establecer un plan que signifique realizar una cobertura adecuada y efectiva de
movilización, en consideración a que la situación de regiones es distinta a lo que ocurre en
Santiago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 83 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa compartió la idea respecto a que establecer la obligación de contratar
abogados para defensa de los trabajadores encarecerá el trabajo; sin embargo, señaló estar a
favor de la idea de involucrar de manera activa a los empleadores cuando se comentan hechos
que revistan el carácter de delito en contra de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa solicitó que se declare día feriado el día sábado, para darle armonía a los
días festivos, en consideración a que, si se declara feriado el día viernes 16, el día sábado 17 será
día hábil, y los días domingo 18 y lunes 20 serán días festivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 84 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTICULO 202 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PARA PERMITIR EL
TELETRABAJO A MUJERES EMBARAZADAS DURANTE LA VIGENCIA DE UN
ESTADO DE ALERTA SANITARIA DECRETADO POR LA AUTORIDAD
COMPETENTE POR CAUSA DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.611-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa,
don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa hizo un llamado a fin de que se considere que la protección a la
maternidad en cuanto al teletrabajo no quede supeditada a la naturaleza de las funciones, por
tanto se debe establecer sin límite alguno en favor de la mujer embarazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 85 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso primero del
artículo 211 K por el siguiente:
“El empleador, entre otras medidas destinadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los
trabajadores, deberá implementar cabinas de segregación que protejan a los conductores y
conductoras de buses que presten servicios de transporte público.”
El diputado señor Giordano señaló que la propuesta apunta a que se implementen cabinas de
segregación solo en caso de buses, en consideración a que la violencia en contra de conductores,
por ejemplo, de buses rurales, es muy alta. En este marco, hizo presente el caso de violencia
sufrido en contra del señor Edgar Briones, conductor de bus, quien fue agredido violentamente por
el dueño de la máquina. A mayor abundamiento, la indicación busca acotar la implementación de
cabinas solo a los buses, dejando fuera de la norma a los taxis como a otros medios de
transportes.
El diputado señor Sauerbaum señaló que será, en la práctica, muy difícil y poco factible cumplir
con la implementación de las cabinas de segregación para las pequeñas empresas de transporte
rural.
La diputada señora Ossandón  solicitó la presencia del Ministerio de Transporte, para que se
refieren en cuanto a un eventual subsidio que se otorgue a los dueños de buses, sobre todo
rurales y en cuanto al tiempo de implementación de la norma u otras variables relacionadas con la
implementación de las cabinas.
El diputado señor Ulloa llamó a considerar la realidad de las regiones en consideración a lo que
sucede en las grandes urbes, pues se debe conciliar una debida protección al trabajador sin
otorgar una carga adicional en momentos en donde los pequeños empresarios de buses han
sufrido las alzas económicas, particularmente del petróleo.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 86 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
2.- Del diputado señor Kaiser, para sustituir, en el inciso primero del artículo 184 quáter nuevo, la
frase: “deberá perseguir la responsabilidad penal correspondiente,” por “interponer la respectiva
denuncia penal”.
La diputada señora Ossandón  manifestó que la indicación va en el sentido correcto, pues la
persecución penal puede tardar años por tanto se le estaría cargando al empleador una tarea que
en la práctica podría ser difícil de abordar.
En la misma línea, el diputado señor Ulloa señaló que la frase “deberá perseguir la responsabilidad
penal correspondiente”, se asocia más a la función que realiza el Ministerio Público.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don
Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el diputado señor Giordano, don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 87 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Ulloa reflexionó que las sanciones establecidas en los actuales artículos 62 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones y 84 del Código Sanitario era el “traslado” de las
industrias, a diferencia del artículo 160 de la misma Ley General de Urbanismo y Construcciones
que disponía el “retiro”. En esa línea, consultó la opinión respecto a que las sanciones consistieran
en la no renovación de las patentes de dichas instalaciones o en el cierre como ocurría en otras
legislaciones.
La señora Correa comentó que en esta materia existían aspectos fundamentales en torno a cómo
se habilitaban ciertos requisitos para que estos establecimientos se pudieran instalar en un
determinado lugar y como, en la medida que estos se cumplieran, se pudieran mantener en
funcionamiento. En ese sentido, puntualizó que las sanciones contempladas en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones eran acotadas, por cuanto si bien la entrega de patentes requería que
la actividad productiva cumpliera con las normativas de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y del Código Sanitario, si la misma instalación, a posteriori incurre en las causales
señaladas en los artículos 62, 160 y 84 en comento, paradójicamente dicha sanción no implicaba
la perdida de las patentes ni su caducidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 88 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El  diputado  Hirsch  consultó  por  la  terminología  más  óptima  para  referirse  a  industrias,
establecimientos industriales, de impacto similar al industrial o establecimientos a fines.
El diputado Ulloa en la hipótesis de que se fijara un plazo para que el municipio se pronuncie sobre
el requerimiento de la comunidad, preguntó cuál sería el rol que jugaría el silencio administrativo
en esta materia.
El señor Cordero consideró correcta la propuesta de cambiar la expresión “industria“ por
“establecimientos industriales y aquellas instalaciones de impacto similar al industrial, tales como
grandes depósitos, talleres o bodegas industriales que se encuentren mal ubicados” por cuanto en
rigor se incorporaba la categoría amplia de establecimientos industriales dispuesta en el artículo
2.1.28 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, además de ser coherente con la
jurisprudencia en esta materia que entendía que el concepto de industria también se extendía a
todo este ámbito.
Comentó que no se debía tener fe en los procedimientos administrativos en relación con el silencio
administrativo, en razón de que eran mecanismos que para que sean eficaces requerían casi tener
una decisión preestablecida; porque, además, dichos mecanismos a veces tenían incentivos
bastante perversos sea que operaran de manera positiva o negativa y porque en general en la
legislación nacional las solicitudes del derecho de petición en el procedimiento administrativo
nacida desde las comunidades solían tener silencio negativo en virtud de la disposición normativa
del artículo 65 de la ley N° 19.880.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 89 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Ulloa opinó que se trataba de una buena iniciativa legislativa que apuntaba a otorgar
herramientas jurídicas a los municipios y a la autoridad sanitaria para fundamentar el traslado de
industrias o instalaciones de impacto similar al industrial, con el objeto de proteger la salud,
seguridad y calidad de vida de las personas y el cuidado del medio ambiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 90 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Ulloa consultó si era conveniente sustituir tanto en los artículos 62 y 160 la palabra
“similar” por “asimilable” para refreírse a aquellas instalaciones que se asemejaban a una
actividad industrial.
El señor Leñam sostuvo que estos vocablos apuntaban a situaciones distintas, puesto que el
primero era sinónimo de semejante a diferencia del término “asimilable” que implicaba un proceso
previo en la que alguien calificaba con ciertos parámetros, si una actividad determinada era o no
aplicable al caso concreto. En razón a dicha diferencia, expuso que la palabra “similar” se ajustaría
de mejor forma al espíritu del proyecto puesto que el vocablo “asimilable” podría traer riesgos en
su interpretación al quedar en manos de las direcciones de obras municipales determinar si una
actividad era o no “asimilable” a una actividad industrial, lo que devendría en interpretaciones
dispares en distintos lugares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 91 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Ulloa preguntó si la hipótesis contemplada en el artículo 160 requería para aplicarse
que la actividad productiva estuviera en una zona mal ubicada conforme a los planos reguladores
comunales e intercomunales.
El señor Leñam apuntó que el artículo 62 vigente basaba el accionar de la municipalidad en cuanto
al  traslado  de  una  determinada  actividad  productiva  que  no  estaba  respaldada  por  los
instrumentos de planificación territorial por que había quedado desactualizada, a diferencia del
artículo 160 en que la actividad productiva estaba acorde a los planos reguladores, pero su
funcionamiento implicaba un riesgo de explosión o incendio catastrófico o emanaciones dañinas o
desagradables, ruidos, trepidaciones u otras molestias al vecindario, lo que habilitaba a los
municipios a ordenar el retiro de dichas instalaciones. Agregó que no sería requisito que la
actividad estuviera al margen de los instrumentos de planificación territorial.
El diputado Ulloa consultó si en la propuesta legislativa del ministerio se contemplaba mantener la
facultad de los municipios de ordenar el traslado o retiro de una industria o instalación de impacto
similar al industrial, mediante decreto alcaldicio, previo informe del Seremi de Vivienda y del
Servicio Nacional de Salud.
El señor Leñam explicó que la propuesta legislativa mantenía las facultades de los municipios
mediante la dictación de un acto administrativo, y que previamente, se requería de una informe
emanado de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, no obstante, proponían
cambiar la participación que le cabria al Servicio Nacional de Salud, tanto en los artículos 62 y 160
vigentes como en el proyecto de ley entregando dicha facultad a la Secretaria Ministerial de Salud
respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15254-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 92 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.442, NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, CON EL OBJETO DE
INTERPRETAR SU ARTÍCULO 100 E INTRODUCIR OTRAS ENMIENDAS.
BOLETÍN N° 15254-14 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada con fecha 19 de octubre del
año en curso con la asistencia de los diputadas (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Patricio Rosas Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal
Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos
y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Ulloa preguntó si la posición del Ministerio de Vivienda y Urbanismo era fijar la cifra de
160 unidades como tope para los proyectos de condominios sociales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 93 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ulloa consultó qué planes y programas de la Cartera contemplaban la ampliación del
concepto de vivienda de interés público y en qué consistía la aclaración que realizaba el artículo
24 propuesto en cuanto a que las mitigaciones de impacto vial que correspondieran desarrollar a
un determinado proyecto, no podían considerar ensanches o expropiaciones de circulaciones en
terrenos que no hayan sido parte del mismo.
Por último, consultó si la eliminación del trámite de insinuación, la exención del pago de impuesto
y la consideración como gasto necesario en materia de impuesto a la renta, constituían medidas
idóneas para potenciar la donación de terrenos por parte de los empleadores, a fin de construir en
dichos suelos proyectos sociales para trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Ulloa calificó de pertinente lo regulado en el inciso segundo toda vez que permitía
aclarar que las mitigaciones de impacto vial debían circunscribirse únicamente al área de
influencia del proyecto. Lo anterior, por cuanto aseveró que, en muchas ocasiones, las ejecuciones
de obras de construcciones se paralizaban en razón de la exigencia de expropiar terrenos que no
formaban parte del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 94 de 105
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Ante consulta del diputado señor Ulloa acerca de cuál es el punto de partida que existe en materia
procedimental y de reconocimiento de acoso en el mundo del trabajo, para así considerar hacía
donde se puede llegar por medio de esta propuesta, el señor Zenteno informó que la normativa
actual contempla que, tanto el acoso sexual como el laboral, son actos contrarios a la dignidad. A
su vez, para el acoso sexual se establece la obligación para las empresas de regular un
procedimiento, sin embargo, en cuanto al acoso laboral, no existe una regulación al respecto, por
ende, es menester la aprobación de esta normativa.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 95 de 105
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 96 de 105
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará en forma permanente al diputado señor Alinco
en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 97 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Ulloa presentó indicación para incorporar, al artículo 9, el siguiente inciso final:
“También podrán ser beneficiarias de este subsidio las comunidades de copropietarios acogidas a
la ley Nª 21.442, sobre copropiedad inmobiliaria.”.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión y no reclamada tal
declaración, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 98 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Giordano presentó indicación para sustituir el artículo único por el siguiente:
Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agregase en el artículo 174 un nuevo inciso segundo pasando el actual segundo a ser tercero,
del siguiente tenor:
"En el caso del fuero laboral dispuesto en los artículos 243, 274 y 283 del Código del Trabajo, la
autorización del tribunal no podrá concederse cuando los hechos en los que se funde la solicitud
consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales.”.
2) Modifíquese el artículo 289 en el siguiente sentido:
a. Elimínese en el literal h), tras la frase “responsabilidad o productividad del trabajador,” la
expresión “e”.
b. Sustitúyase en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y”
c. Agregase un literal j) del siguiente tenor:
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con abuso de derecho, sobre el que se
pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud efectuada en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, ponderando la existencia de motivos
plausibles para litigar y la concurrencia de otros aspectos que signifiquen un desestimulo a la
actividad sindical, como la verificación de solicitudes reiteradas de desafuero sindical que han sido
rechazadas previamente o que el requerimiento sometido a conocimiento del tribunal se
fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio de las funciones sindicales.”.
El diputado señor Giordano sostuvo que las indicaciones tienen por objeto otorgar más garantías
respecto a la utilización del fuero laboral y que este no sea tergiversado para amedrentar el
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 99 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercicio de la libertad sindical y lo que significa el mandato que el sindicato le otorga a los
dirigentes en representación de sus afiliados y afiliadas, como así se ha expuesto en sesiones
anteriores.
Asimismo, y en cuanto a la preocupación de que este fuero se interprete como una suerte de
indemnidad absoluta frente a hechos que pudieren ser calificados como delictivos, el diputado
señor Giordano expresó que se establece de manera clara que el dirigente no podrá ser
desaforado por actos o conductas propias de la actividad sindical o de las finalidades de las
organizaciones sindicales, por tanto, ante conductas ilícitas como abuso sexual dentro del espacio
laboral, el trabajador efectivamente puede ser desaforado.
El diputado señor Ulloa manifestó que las indicaciones establecen con claridad y delimitan cuales
son los actos propios de la actividad sindical y los actos propios como trabajador en orden a que
se acoja o no la solicitud de desafuero del dirigente.
La diputada señora Ossandon  solicitó agregar, en la letra j) propuesta, entre las frases “se
fundamente en hechos que se enmarcan” y “en el ejercicio de las funciones sindicales” la
expresión “legalmente”.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que según la “Recopilación de decisiones
del Comité de Libertad Sindical” de la OIT, del año 2018, en su párrafo N°224 señala
explícitamente que los principios de la libertad sindical no protegen extralimitaciones en actos de
protesta que consistan en acciones de carácter delictivo, por tanto resultaría redundante añadir la
expresión “legalmente”, toda vez que las situaciones ilícitas quedan fuera del marco de protección
a los dirigentes sindicales. Asimismo, sostuvo que añadir dicha expresión se incurriría en
estigmatizar el legítimo ejercicio de la libertad sindical, para lo cual, citó el párrafo N°93 de la
mencionada recopilación que dice lo siguiente: “Vincular sin más a los sindicatos con el
movimiento subversivo tiene un efecto estigmatizante y colocan por lo general a los dirigentes y
afiliados sindicales en una situación de extrema inseguridad.”
La diputada señora Ossandon señaló que a los empleadores también se les exige ejercer funciones
de acuerdo al marco legal y no por eso son estigmatizados.
El diputado señor Ulloa propuso agregar la palabra “legitimo” luego de la frase “en el ejercicio”, lo
que fue acogido por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 100 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para agregar un nuevo Título VI al Libro II del Código del
Trabajo del siguiente tenor: “TITULO VI DE LA PROTECCIÓN DE LAS Y LOS TRABAJADORES DEL
TRANSPORTE PUBLICO.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados s eñores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para intercalar un nuevo artículo 2, pasando el actual 2 a
ser 3, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 101 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 2.- Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del siguiente tenor:
El empleador, de conformidad a lo mandatado en el artículo 184 del presente Código, estará
obligado como medida de protección eficaz de la vida y salud de las y los trabajadores que prestan
servicios al transporte público del país, a implementar cabinas de segregación que protejan a
conductoras y conductores en el ejercicio de sus funciones.
Corresponde a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de las disposiciones de este
Título y sus infracciones se sancionará con multa de catorce a setenta unidades tributarias
mensuales en vigor a la fecha de cometerse la infracción, multa que se duplicará en caso de
reincidencia.”.
El diputado señor Undurraga  (Presidente) hizo presente que exigir al servicio del transporte
público que se implementen cabinas de segregación podría generar gasto por parte del Estado. A
raíz de lo anterior, anticipó su abstención en la votación.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 3
abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Leal, don Henry; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo la diputada señora Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La letra c) del numeral 3 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello,
Giordano, Ulloa, Sauerbaum y Undurraga para intercalar entre la palabra “previamente” y la vocal
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 102 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“o” la expresión “en los últimos tres años”
.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- El numeral 1 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello, Giordano,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, para agregar, después del punto final, eliminándolo, la siguiente frase:
“contenidas en el artículo 220 de este Código y en los tratados internacionales ratificados por
Chile”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 103 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 104 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 105 de 105
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71036/1/5212_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Héctor Ulloa Aguilera
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  33 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Informante  60 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  63 ................................................................................................................ 
Incidentes  69 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  69 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  81 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  81 ............................................................................................................ 
Integración  112 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  116 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 3 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 4 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, en época de recuperación económica, sobre todo para nuestros
sectores más vulnerables, a los que lamentablemente la inflación los afecta con más fuerza,
duplicar el ex bono Marzo es un apoyo económico muy relevante.
Lo mismo sucede con este inédito instrumento denominado “bolsillo familiar electrónico”, que
beneficia con 13.500 pesos por cada carga. Es una medida que, sin duda, debemos reforzar y,
ojalá, ampliar en su momento.
Por lo mismo -ya lo habíamos conversado junto al ministro de Hacienda y la ministradel Trabajo-,
el bono invierno, que está destinado fundamentalmente a adultos mayores, es una medida que
debemos duplicar en su momento, de modo de aplicar el mismo principio que rige este proyecto
de ley. No podemos olvidar que este beneficio está destinado principalmente a aquellas madres
que gozan del subsidio único familiar, la asignación familiar y maternal y el programa de
oportunidades y seguridades; es decir, está destinado a madres cuyas cargas son menores de 18
años.
Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro de Hacienda que también
tratemos de duplicar el bono Invierno en beneficio de nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 5 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor presidente, creo que podemos tener un diálogo civilizado entre personas que pensamos
distinto en esta Sala. A mí me basta con dar razón suficiente de mis dichos, sin descalificar al que
piensa distinto.
He llegado al convencimiento de que, naturalmente, los chilenos no pueden pagarse las crisis,
sobre todo la crisis más importante, la económica, como la que sufrimos en pandemia con dineros
propios. En eso coincidimos muchos de los que estamos en el hemiciclo.
Así lo vimos con los tres retiros, con la ley de suspensión del empleo, en que se tuvo que recurrir a
los ahorros previsionales, a los ahorros propios fundamentalmente para enfrentar crisis que, sin
duda, fueron excepcionales.
Pero, lamentablemente, siempre se tuvo que recurrir al concepto de enfrentar estos momentos
tan duros -lo señaló el diputado Andrés Giordano - bajo la premisa de rascarse con sus propias
uñas. Precisamente como no creo en el concepto de rascarse con sus propias uñas, me parece
que, en época de crisis, el Estado tiene que actuar con una política fuerte.
Aquí está el subsecretario de Previsión Social, don Christian Larraín ; estaban la ministra Tohá y el
ministro Marcel .
Tenemos que ofrecer una ayuda potente a la gente que hoy lo está pasando mal. Sin duda, no
debemos olvidarnos jamás de la clase media, de los deudores de créditos hipotecarios que están
en mora, de los adultos mayores; que el bono invierno ojalá se duplique, tal como sucedió con el
bono marzo. En fin, debemos enfrentar estos graves problemas, no con dineros propios, sino con
una política pública potente e, incluso, arriesgada.
Hoy estamos enfrentados -en lo personal, lo vivo así- entre hacer lo popular y hacer lo correcto. Yo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 6 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vine acá a hacer lo correcto. No le voy a cuentear, no le voy a mentir a la gente que de alguna
manera confía en mí. Creo que aquí uno no se puede subir a tres micros: a la del retiro disfrazado,
a la del autopréstamo, a la del sexto retiro y, al mismo tiempo, a la micro que yo considero más
importante, que es tener una buena reforma a las pensiones. Se lo debemos como país. Tenemos
que dar certeza a las personas que van a jubilar, y este camino es absolutamente incompatible
con lo que se nos está ofreciendo hoy.
Por tanto, llamo humildemente a mis colegas a ser generosos y responsables. No podemos -
insisto- subirnos a tres micros que son absolutamente incompatibles.
Por eso, anuncio mi voto en contra de este proyecto, porque me la jugaré entero por una muy
buena reforma a las pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE BONO INVIERNO EXTRAORDINARIO PARA 2023
(N° 713)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución no tiene otro objeto que ir en ayuda de nuestros
adultos mayores. Estamos viendo con cierta satisfacción las ventajas y las bondades que ha tenido
en nuestro país la duplicación del bono marzo. Como sabemos todos, el bono marzo, que
aprobamos hace tres semanas, tenía por objeto ir en ayuda económica, fundamentalmente, de
madres que tienen a su cargo a menores, a través del subsidio único familiar y de la asignación
maternal.
Este proyecto de resolución precisamente busca una medida similar, por no decir idéntica, y que
es ayudar a los adultos mayores a través de la duplicación del monto del bono invierno. Como
sabemos todos, nuestros adultos mayores tienen importantes carencias, sobre todo en esta época
de invierno: alza de los remedios, calefacción, en fin.
Por tanto, este aporte fiscal sería de mucha ayuda para solventar los gastos más básicos de quizás
la población más vulnerable que todavía tenemos en nuestro país y por la cual tratamos de luchar
a través de una reforma previsional que sea importante y potente. Mientras tanto, creemos en -
ojalá tenga un apoyo transversal- la importancia que tendría para esta gran cantidad de población,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 7 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aproximadamente un millón y medio de familias, que se verían beneficiadas a través de la
duplicación del bono invierno.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 8 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, vamos a cerrar las inscripciones y a dar la palabra a todos los diputados que están
inscritos. Para ello se requiere prorrogar la sesión por una hora, aproximadamente.
¿Habría acuerdo para cerrar las inscripciones y prorrogar la sesión por una hora?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, más de novecientas mil familias viven bajo la línea de la pobreza al percibir un
sueldo mínimo equivalente a 410.000 pesos mensuales.
Creo que nadie en esta Sala, ni siquiera yo, es capaz de percibir la angustia de no poder costear
los gastos básicos de una familia con este mínimo ingreso, teniendo incluso que endeudarse para
darle de comer a los suyos.
El año pasado, el gobierno amplió este horizonte de ingreso mínimo apoyando a las mipymes,
medida inédita en nuestra historia. La nueva ayuda económica que se contiene en el proyecto en
debate, y que acompaña a esa medida apoyo al sector empleador, si bien la considero insuficiente
en algunos puntos, constituye, sin lugar a dudas, un apoyo importante para satisfacer y cautelar
dos principios básicos: por un lado, aumentar el sueldo mínimo a 500.000 pesos, para sacar a esos
miles de familias que viven bajo la línea de la pobreza a un horizonte de mayor dignidad, y, por
otro lado, cautelar que esta medida no ocasione mayor desempleo, objetivo que también mira el
interés del propio trabajador y beneficiario del aumento del salario mínimo.
El proyecto de ley establece una ayuda económica equivalente a casi el 50 por ciento del aumento
para el primer año de apoyo, ayuda que irá decreciendo progresivamente hasta 2025, de acuerdo
con la categoría de las empresas, incluyendo a las personas jurídicas sin fines de lucro, pero que
son empleadores, como Bomberos, APR, fundaciones, copropiedades inmobiliarias, etcétera.
Por otro lado, se establece una segunda línea de apoyo económico, que se gatilla en caso de
cumplirse un aumento de la informalidad laboral o en el evento de caer nuestro país en recesión
técnica, lo que también contribuye a dar mayor certeza a las empresas para sostener esta política,
sin caer en el desempleo.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 9 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha sido lamentable escuchar a la derecha decir que la gran objeción que tiene para aprobar este
importante avance es la falta de mayores recursos para las mipymes. Sin embargo, fueron ellos
quienes rechazaron una reforma tributaria, que hubiera permitido aportar en gran medida con
este importante apoyo económico.
Llamo a cierto sector de la derecha a no bailar la música que imponen los republicanos, quienes ya
anunciaron su voto en contra, y a sumarse a esta gran medida.
Cierto sector del país depositó su confianza en una falsa idea de seguridad pública, bajo la
bandera republicana. No cabe duda de que les fue bien el domingo pasado, pero se equivocan si
piensan que también les depositaron los anhelos de mayor justicia social, de mínima dignidad
laboral, de seguridad social y económica, porque son ustedes quienes siempre han negado esos
derechos sociales.
Por una mayor dignidad laboral para cientos de miles de trabajadores y por un importante apoyo a
las mipymes, voto a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 10 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de royalty sobre una actividad económica, sin duda estamos
en presencia claramente de que dicha actividad, además de generar riquezas, es culpable de
distintas externalidades negativas.
Hay hechos innegables en esta discusión: Chile es un país minero, la minería genera daños
irreparables en el medio ambiente y estos daños, históricamente, han sido menospreciados y
nunca compensados.
El proyecto propuesto por el gobierno es un gran avance en cuanto a la compensación de los
daños provocados por una actividad extractivista, como es la minería en nuestro país.
Por tanto, no cabe duda de que hay que celebrar que aquellos 450 millones de dólares que se
pretende recaudar tengan la intención de ser distribuidos al resto de las regiones. Creo que, desde
una mirada macro, hace sentido la solidaridad estatal en el manejo de los tributos. Sin embargo,
veo con cierta preocupación y molestia la discriminación a comunas en la distribución de recursos
específicos, como son los del Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial.
Sin lugar a dudas, podemos estar de acuerdo en que hay territorios en nuestro país menos
aventajados en materia presupuestaria, dependiendo evidentemente de con quién se les compare.
Pero lo que sucede en mi Región de Los Lagos con comunas como Osorno y Puerto Montt no es
algo muy distinto. Pareciera que estas fueran tratadas como si tuvieran presupuesto ilimitado o
necesidades básicas cubiertas; sin embargo, lamentablemente, no es así.
Hay que ayudar, sin duda, a aquellas comunas menos aventajadas, pero no podemos atascar,
hacer crecer menos o, de alguna manera, hacer negativo el crecimiento y el desarrollo de las
demás comunas, que tienen mucha mayor población y que manejan proporcionalmente la misma
escasez de recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 11 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Obras Públicas y la felicito por su
gestión en tan poco tiempo. Asimismo, comunico que ella me acaba de dar la buena noticia de que
va a estar en la provincia de Chiloé el día 15 del próximo mes. Es muy importante que ella se
reúna con la asociación de APR de la provincia de Chiloé y trate esta materia in situ con los
dirigentes fundamentalmente, quienes hacen, día a día, una tremenda contribución.
También felicito a los dirigentes de los APR de todo el país, sobre todo a los de las provincias de
Chiloé y de Llanquihue, a las que represento, por cuanto han asumido un rol muy importante en
esta materia.
Sin duda, es una responsabilidad social como país que el acceso al agua llegue a cada rincón
habitado de nuestro país y sobre todo a nuestros sectores rurales. En estos últimos, entidades sin
fines de lucro, que no tienen otra finalidad que administrar y distribuir el agua a precio justo y a
precio de costo, se organizan, entre los propios vecinos, para dotar a su sector de este bien tan
necesario.
La adquisición de agua en campos y sectores no urbanizados sin duda suele ser compleja, señora
ministra -por su intermedio, señora Presidenta-, sobre todo en el verano, cuando muchas familias,
al no contar con la administración del recurso a través de cooperativas, deben buscar agua en
vertientes o pozos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 12 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hablamos de un bien y de un trabajo en común sin fines de lucro. Por ello es indispensable
considerar -de ahí la bondad de este proyecto- la exención del IVA a las operaciones de los APR,
para que sigan funcionando y se mantenga un cobro normado, cuyos valores terminan siendo
asumidos por los consumidores finales.
Sin duda, felicito esta iniciativa. Por su intermedio, señora Presidenta, invito a la ministra de Obras
Públicas a Chiloé, aunque sé que viajará el 15 de julio a reunirse con las organizaciones de APR de
dicha provincia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 13 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, felicito al Ministerio de Agricultura, a través de su ministro y su equipo
ministerial, y también la conducción del Presidente de la Comisión de Agricultura, el diputado Juan
Antonio Coloma , por cuanto, de alguna manera, llegamos a cierto consenso respecto de este
importante avance.
Este proyecto de ley tiene como objetivo fundamental cambiar la matriz o el eje en la distribución
de los recursos dirigidos al riego, para lo cual desde ahora tiene como principal interés a los
pequeños y medianos agricultores. Por tanto, a través de este proyecto se persigue mayor
equidad y justicia en la distribución de los recursos públicos destinados a la tecnificación,
buscando que sean los más pequeños el foco de nuestra atención pública. Ello permitirá ampliar
nuestra capacidad hídrica y proteger nuestra seguridad alimentaria.
Este beneficio no solo se aplica a propietarios, sino también a arrendatarios, a comodatarios y a
las organizaciones de usuarios del Código de Aguas.
El proyecto se hace cargo de mitigar efectos indeseados en materia medioambiental no previstos
anteriormente. Por ejemplo, limita la bonificación de proyectos emplazados en suelos de laderas
categorizadas como no arables, y dispone que no tendrán acceso a bonificación los proyectos
adyacentes a servicios sanitarios rurales o emplazados en humedales o turberas.
Este es un proyecto que mira hacia el bien común y que tiene por foco mejorar la distribución de
los recursos.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 14 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
Sin duda, hay una mirada nacional respecto del presupuesto 2024, pero también es necesario
tener una mirada regional, porque finalmente representamos determinados distritos.
Desde ese punto de vista, quiero referirme sucintamente a algunos aspectos básicos de nuestra
Región de Los Lagos, fundamentalmente, de las comunas que represento. Esta zona ha vivido un
constante rezago de parte del Estado en los últimos años, pues si bien se han iniciado obras
emblemáticas, su concreción suele verse truncada por falta de presupuesto e interés político por
parte del nivel central, en circunstancias de que son necesarias para el desarrollo regional. La
situación no es ajena para nuestros conciudadanos del sur, quienes ven con preocupación cómo
anuncios rimbombantes incluso terminan convirtiéndose, lamentablemente, en verdaderos dolores
de cabeza.
Sin ir más lejos, vemos con recelo un eventual nuevo bochorno, que es de nuestra responsabilidad
advertir: un nuevo Cau Cau 2.0, pero esta vez en Chiloé, donde el que partió como el primer gran
puente colgante de Chile y de Sudamérica, emplazado sobre el canal Chacao , hoy sufre incertezas
respecto del término de la obra. La misma suerte corre la doble vía a Chiloé, la que sin contar hoy
con prioridad presidencial, que ya hemos pedido formalmente, deja en vilo el futuro constructivo
de este camino que tantas vidas ha cobrado por su mal estado de conservación y de mantención.
Un puente del siglo XXI no merece una carretera del siglo XIX; evitémoslo a toda costa.
La falta de conectividad y de conexión de calidad no solo se da en obras públicas. Al dar una
mirada al ámbito de la salud, nos resulta del todo alarmante que, en nuestra región, y con los
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 15 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
avances existentes, no contemos aún con cirugía cardíaca.
Por otro lado, en materia oncológica, actualmente existe un convenio mediante el cual nuestros
pacientes son trasladados a Bariloche, Argentina, para ser atendidos; situación dramática de
cientos de pacientes. Es como si en la Región Metropolitana los pacientes tuvieran que ser
trasladados a Mendoza para ser atendidos. Estas situaciones no debemos normalizarlas, y las
vamos a denunciar una y otra vez hasta que el nivel central entienda que no deben existir
ciudadanos de primera y de segunda categoría.
Por otro lado, sé que la seguridad sigue siendo un tema sensible. Hace poco vimos la preocupante
operación de integrantes del Tren de Aragua en la comuna de Puerto Montt, la ocurrencia de, por
lo menos, 22 secuestros en la Región de Los Lagos en los últimos ocho años. No obstante, vemos
con preocupación la falta de dotación policial, la escasez de retenes móviles y de motos especiales
para ciertas zonas, donde el rol del Estado está al debe para dotar a nuestras comunas de mejor y
mayor seguridad.
Por tanto, nuestras peticiones y prioridades en materia presupuestaria son de sensatez mínima. En
síntesis: prioridad para satisfacer nuestras listas de espera en salud, prioridad para la doble vía
Chacao-Chonchi, en Chiloé, y que la solución a nuestras demandas en materia de salud y otras
deban resolverse en nuestro país y en nuestras comunas, no en el extranjero. Es un mínimo ético,
el cual muchos de nuestros vecinos que represento, lamentablemente, aún no satisfacen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, como habitante de la Región de Los Lagos, he sido testigo de la necesidad que
tienen los estudiantes que desean cursar la educación superior, los cuales para continuar dichos
estudios deben emigrar del archipiélago de Chiloé, de una zona que, si bien es considerada para
algunos beneficios como asignataria de insularidad, lamentablemente, no está contemplada en la
Beca de Integración Territorial de parte de la Junaeb, que brinda un importante aporte mensual
para la mantención de aquellos estudiantes provenientes de zonas aisladas y con brechas
geográficas.
En este caso, vemos un fiel reflejo de la falta de oportunidades generada por la inequidad
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 16 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
territorial. Por lo mismo, desde hace un tiempo a esta parte, junto con la comunidad educativa
chilota, en conjunto con docentes, padres y estudiantes, venimos sosteniendo que se extienda
también  este  beneficio  a  estudiantes  oriundos  del  archipiélago  de  Chiloé,  propuesta  que
solicitamos formalmente al Ministerio de Educación, donde existieron compromisos formales para
explorar su extensión y cuya venia, lamentablemente, aún está entrampada en la Dirección de
Presupuestos.
Tema aparte y no menos importante es la reducción del número de becas indígenas a entregar, un
soporte indispensable para familias vulnerables y jóvenes que con esfuerzo buscan proseguir sus
estudios. Hemos instado al Presidente a no olvidar su rol de soporte de una comunidad que lo
requiere con urgencia y que es el motor de una movilidad social tan necesaria en nuestro país.
También observamos con cautela la situación que enfrentan las corporaciones municipales a raíz
del traspaso a los servicios locales de educación pública, que, en el caso de Chiloé, viene a actuar
como un salvavidas para las deterioradas economías municipales que en varios casos no ha
logrado abordar los pagos previsionales ni salariales de docentes y asistentes de la educación.
En otro punto, por más que pasen los años, la deuda histórica con nuestros docentes se-
guirá estando vigente. Esa deuda no solo es histórica, sino que es un deber ético…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor ULLOA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 17 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, a propósito de la discusión presupuestaria en materia de defensa, en lo
personal, quiero resaltar la labor que desempeñan la Policía Marítima y la Armada de Chile en
nuestro país, especialmente en la Región de Los Lagos, región que represento, o, por lo menos,
una buena parte de ella.
Su función se ha convertido en un pilar fundamental en la lucha contra el narcotráfico. Sin
embargo, su impacto no solamente se limita a la seguridad. También desempeñan un papel crucial
en áreas tan vitales como la salud, a través de sus respectivos planes de fiscalización anual y
permanentes, sobre todo en fechas tan importantes como Semana Santa, en las pesquisas de
marea roja, etcétera.
Quiero hacer hincapié en la importancia que tiene su labor, evitando la entrada de drogas por la
vía marítima hacia nuestras poblaciones. En este contexto, no podemos permitir que más familias
sufran la pérdida de sus seres queridos a manos del narcotráfico, el que, lamentablemente, se
continúa expandiendo en nuestra región y en nuestro país.
Creo que es urgente fortalecer la capacidad operativa de la Armada de Chile y de la Policía
Marítima, bajo la dirección de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante de
Chile (Directemar). Esto incluye proporcionarles las mejores y más amplias herramientas para
llevar a cabo eficazmente su tarea de fiscalización.
La dotación de recursos adecuados es fundamental para garantizar que puedan enfrentar de
manera efectiva los desafíos en constante evolución, asociados al narcotráfico y a otros delitos
relacionados.
Asumir este compromiso no solo va a fortalecer la seguridad de nuestras comunidades, sino
también va a contribuir a preservar la integridad territorial y la seguridad de nuestras familias en
cada una de las regiones.
Más recursos para nuestra Policía Marítima y para la Armada de Chile es una inversión en la
protección de nuestras familias y de nuestros vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 18 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Mario Marcel . Efectivamente, creo que da
para mucho más de dos minutos referirse a la partida de Obras Públicas.
Quiero referirme a dos obras emblemáticas en la Región de Los Lagos que tienen trascendencia
nacional. La primera de ellas, como ya lo he señalado en forma permanente, es el puente sobre el
canal de Chacao y la doble vía en Chiloé.
Tenemos que evitar a toda costa, ministro, que tengamos un puente Cau Cau 2.0. Debemos evitar
que tengamos el puente más importante de Latinoamérica, pero, al mismo tiempo, una carretera
del siglo XIX. Ese va a ser un bochorno que tenemos que evitar a toda costa. Efectivamente, los
problemas hoy están en la Subsecretaría de Evaluación Social. Otros diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra de alguna manera lo señalaron. En la Subsecretaría de
Evaluación Social nos dijeron hace muy poco tiempo que este puente es rentable socialmente en
el año 2043. Les faltó decir “en horas de la tarde”.
Usted comprenderá, ministro, que esa obra tiene una rentabilidad que por sí misma se cuantifica.
Extender Chile continental en 200 kilómetros tiene un valor que va mucho más allá de una simple
evaluación social.
Reitero: hay que evitar a toda costa este bochorno y por eso hemos solicitado prioridad
presidencial. Necesitamos un gesto por parte del gobierno en forma urgente.
En segundo lugar, una gran obra que está pendiente es la doble vía o el mejoramiento de la vía
Puerto Montt-aeropuerto. El aeropuerto de Puerto Montt hoy es el segundo con mayor tráfico y de
mayor trascendencia en nuestro país. Sin embargo, son 15 kilómetros respecto de lo cual hoy
estamos recién en la etapa de prefactibilidad y con observaciones.
Necesitamos seguir invirtiendo en estas grandes obras. No quiero pensar, ministro, en la
permisología, un gran concepto que usted ha acuñado. Efectivamente, es un problema que
compartimos. No quiero pensar que estas grandes obras, además de estar entrampadas en la
Subsecretaría de Evaluación Social, van a presentar, lamentablemente, hallazgos arqueológicos.
Caer en el Servicio de Evaluación Ambiental sería nefasto.
Por eso, tenemos que seguir avanzando en este tipo de…
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 19 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo afectuosamente a nuestra querida subsecretaria
Macarena Lobos.
En la Región de Los Lagos han aumentado las personas en situación de calle, lo cual es
lamentable.  Hace  cuatro  años  teníamos  cuatrocientas  personas,  aproximadamente,  y  hoy
alcanzamos una cifra cercana a las setecientas sesenta personas. A esto se suma que se han
vuelto frecuente en las comunas de la Región de Los Lagos temperaturas mínimas en invierno, las
que alcanzan aproximadamente los 5 grados bajo cero, lo que ha implicado que quienes viven en
situación de calle busquen maneras para calefaccionarse, poniendo muchas veces en riesgo su
vida.
En junio, de manera transversal, con otros parlamentarios de la región, solicitamos que el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia implementara en la Región de Los Lagos el Código Azul.
Con su accionar, podrían existir mayores recursos para atender de forma urgente y eficiente a las
personas en situación de calle.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 20 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, urge fortalecer el programa Red Local de Apoyos y Cuidados, que tiene como
objetivo que las personas con dependencia funcional mejoren el desarrollo de sus actividades
básicas. Esta iniciativa no solo acompaña y apoya a las personas en situación de dependencia,
sino también a sus cuidadores, cuidadoras, sus hogares y a sus familias, ya que permite otorgar
un respiro a quienes deben estar al cuidado de algún familiar. Incluso, permite descongestionar los
centros de salud familiar y generar empleos, cosa que en las comunas con un menor número de
habitantes es ampliamente valorado.
Lamentablemente, en la Región de Los Lagos, dicho programa solo está presente en siete de las
treinta comunas: en seis, a través del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y en una, a través
del Senama. Este programa representa una valiosa oportunidad para que cientos de familias
permitan aliviar incluso la carga emocional que conlleva el cuidado personal con dependencia
moderada.
Insisto: en la región tenemos treinta comunas y este programa se debe expandir a más comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 21 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, he escuchado con atención y en forma transversal una crítica común que
comparto. Creo que se está incubando un estallido 2.0 o 3.0, desde el punto de vista de que las
regiones no van a soportar más la forma de distribuir los recursos en materia de conectividad en
nuestro país.
En lo personal, provengo de una región donde no solamente el transporte terrestre es importante,
sino también el marítimo, fluvial y aéreo. Esas son las únicas formas de comunicación que existe,
por ejemplo, en la región de Los Lagos, en Chiloé y en la provincia de Palena.
Tal es el caso, por ejemplo, de Llanada Grande, en Cochamó, donde no se ve la presencia del
Estado, sino solo especies de salvavidas y de soluciones parche en materia de conectividad. La
localidad cuenta actualmente con una barcaza de apoyo para cruzar entre Punta Maldonado y
Punta Canelo. Pueden hacerlo cinco vehículos por tramo, en tramos de una hora y con una
frecuencia de seis o siete salidas diarias. Mientras tanto, la barcaza oficial, que tiene una
capacidad para llevar nueve vehículos, está en mantención desde hace más de dos meses.
Estamos hablando de una situación que afecta el diario vivir de quienes requieren abastecerse en
ciudades cercanas y que pone en riesgo su principal actividad económica, que es el turismo.
Situaciones similares hemos vivido durante años en zonas insulares de la Región de Los Lagos,
donde, por ejemplo, en el canal de Dalcahue se reporta desde hace años escasez en materia de
conectividad marítima por aumento de la demanda. Además, el invierno pasado se suspendieron
los servicios por el incumplimiento del pago acordado en el contrato por parte del Ministerio de
Transportes, por lo que tuvimos que interceder para que se solucionara el problema del monto
millonario que se le debía a la empresa concesionada.
La misma situación vivieron en el último tiempo distintas empresas de transporte marítimo que
permiten la conectividad terrestre de familias que residen en zonas insulares de las provincias de
Llanquihue, Chiloé y Palena , donde hemos pedido que la cartera de Transportes mejore la calidad
y frecuencia de los servicios. Es muy importante que se dote de los recursos necesarios para
fiscalizar permanentemente, en terreno y en forma exhaustiva, la calidad de los contratos, la
existencia de subsidios y sus condiciones, y, sobre todo, la mejora de la calidad del transporte.
No más recursos para la Región Metropolitana. Es necesaria una mirada distinta. Las regiones
existen; Santiago no es Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 22 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, seguimos estando en deuda con cientos de familias en materia de
salud. Reconozco que en la Región de Los Lagos hubo importantes avances, pero siguen siendo
insuficientes.
Al respecto, señalo, en primer lugar, que urgen recursos para poder contar con un centro de
resolución quirúrgica en el sector Alerce , de Puerto Montt. Este tipo de recintos desempeñan un
papel fundamental en la atención de emergencias y de cirugías ambulatorias, garantizando una
respuesta efectiva y oportuna.
Por otra parte, desde hace algunos años las enfermedades oncológicas son la principal causa de
muerte en nuestro país, muchas de estas asociadas a retrasos en diagnósticos y tratamientos.
Afortunadamente, desde el punto de vista de las urgencias hoy existe un convenio con Bariloche,
República de Argentina, pero no debemos normalizar esta situación.
Por ello, es de vital importancia la asignación de recursos para la etapa de diseño del primer
centro oncológico en la Región de Los Lagos. Este centro será un faro de esperanza para aquellos
que luchan contra el cáncer y para sus familias, pero se deben asegurar los recursos necesarios
para la etapa de diseño 2024.
El sector Puerta Sur, de Puerto Montt, ha experimentado un crecimiento significativo desde el
punto de vista poblacional, y por eso es crucial fortalecer los recursos en salud mediante la
construcción de un reforzado centro de salud familiar o -por qué no pensarlo de un SAR, que tanto
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 23 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anhelan los vecinos y vecinas del sector.
Asimismo, la asignación de recursos para realizar cardiocirugías en nuestra Región de Los Lagos
es crucial, pues en la actualidad nuestros vecinos deben desplazarse hasta la Región de La
Araucanía para acceder a este tipo de cirugías.
Finalmente, no podemos pasar por alto la necesidad de reponer las famosas “ambulanchas” en
Quinchao, Queilen , Quemchi y Quellón , en el archipiélago de Chiloé. La geografía insular presenta
desafíos logísticos únicos y la rápida respuesta ante emergencias médicas es esencial. Reponer
esta flota de “ambulanchas” va a garantizar una atención médica efectiva y oportuna para los
habitantes de nuestro amado archipiélago de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 24 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en forma muy respetuosa, invito a mi colega Fernando Bórquez , con quien
compartimos el distrito de Chiloé, Puerto Montt y Palena , a retirar la indicación.
Hemos conversado con el ministro Mario Marcel , quien se ha comprometido a financiar la
mantención y la conservación de las necesarias ambulanchas en el archipiélago de Chiloé.
Muchas gracias, ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 25 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, soy diputado por la zona de Puerto Montt, Chiloé y Palena . Además, soy hijo de
marino mercante, por lo que creo tener una posición bastante fundamentada sobre el cabotaje
nacional y la situación que viven los marinos mercantes a nivel nacional.
Es un hecho de la causa que, durante la tramitación de este proyecto, que fue impulsado por el
gobierno anterior, a mi juicio, se buscó favorecer a los grandes conglomerados navieros
extranjeros, de cuya estructura corporativa forman parte las familias más ricas de Chiles, que se
verían particularmente beneficiados por la estructura de los servicios de cabotaje que mediante
este proyecto de ley se intenta instaurar.
Además, la actual administración busca favorecer a empresas orientales, las que, en su ambición
de controlar el cono sur del continente, cuentan prácticamente con el 30 por ciento de la
propiedad de las navieras a nivel mundial.
Es más, en la tramitación de este proyecto no se realizó un buen trabajo prelegislativo, toda vez
que no se trabajó con los representantes de la marina mercante para elaborar un buen proyecto,
lo que debiera suceder en todos los buenos proyectos que se llevan adelante. Este reclamo se
repite en las organizaciones gremiales del norte, centro y sur, las cuales, mediante cartas de
rechazo, se bajaron de los acuerdos pactados con el gobierno.
En experiencias comparadas, el cabotaje, el waiver y la reputación de las naves prácticamente
han terminado con la mayoría de las marinas mercantes nacionales. Y no solo esto es lo peligroso.
Tal como lo señaló la Dirección de Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático -lo mencionó el
diputado Ojeda -, existe un aspecto relevante a nivel institucional, cual es la importancia
estratégica de contar con una marina mercante de bandera nacional, que considere la existencia
de naves y dotaciones entrenadas, no solo pensando en un conflicto, sino en la tarea de
transporte estratégico que efectúan a diario dichas naves, y este proyecto nos pondría en una
situación de riesgo latente, sobre todo ante un conflicto de nivel internacional.
Votaré en contra el proyecto porque, de aprobarse, se va a producir una alta concentración del
mercado del cabotaje nacional en apenas unas pocas naves extranjeras de gran tamaño, las que,
con su escala y recursos, van a desplazar y a eliminar a los competidores locales chilenos más
pequeños, con menor capacidad económica, estableciendo una situación de oligopolio.
Las grandes navieras tienen, además, capacidad financiera para operar incluso a pérdida por un
tiempo, con el objetivo de ganar rápidamente participación en el mercado, desarrollando una
competencia desleal.
La apertura de cabotaje provocará la pérdida de un número importante de fuentes laborales para
los marinos mercantes chilenos que se desempeñan en el transporte de cabotaje nacional,
protegido por la actual legislación.
Este proyecto de ley es malo, y si se convierte en ley, la ley será mala hoy, en tres, en cinco y en
ocho años, porque el transcurso del tiempo no la va a transformar en una buena ley.
Por tanto, llamo a votarlo en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 26 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, quiero agradecer la disposición del ministro Marcel y de la subsecretaria, pues
estamos muy poco acostumbrados a agradecer que escuchen los requerimientos que traemos
desde nuestras regiones.
En primer lugar, me parece muy importante la señal en relación con la Directemar. A la gente,
muchas veces, no le suena esa dirección, pero para nosotros es muy importante en materia de
seguridad humana, en materia de búsqueda y rescate de naufragios, pues nuestra zona tiene
absoluta vocación marítima. Es muy importante en materia de seguridad sanitaria, por ejemplo,
para prevenir enfermedades asociadas a la marea roja, común en Semana Santa. Ese trabajo de
fiscalización lo efectúa la Armada de Chile a través de la Directemar.
En segundo lugar, me parece que es muy importante poner en relieve la existencia de las
denominadas “ambulanchas” en nuestra querida provincia de Chiloé. Junto al diputado Bórquez
hemos conseguido el financiamiento para la reposición de las cinco “ambulanchas”, que son muy
necesarias dado el carácter insular geográfico que tiene el territorio de Chiloé.
En tercer lugar, en materia de seguridad pública, quiero agradecer la disposición para hacer crecer
el presupuesto de seguridad en la Región de Los Lagos. Es una región donde, lamentablemente,
hoy el crimen organizado se está metiendo. Por tanto, necesitamos mayores recursos para
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 27 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfrentarlo y dar una sensación de seguridad mucho más importante que la que estamos
entregando hoy.
También es importante señalar el centro oncológico de Puerto Montt. Lamentablemente, por
razones de urgencia, hoy los pacientes con cáncer están siendo tratados en Bariloche, en la
República Argentina. Por eso es muy importante la disposición del gobierno para aceptar los
recursos que son necesarios para financiar el diseño del centro oncológico de Puerto Montt.
Finalmente -con esto termino-, está la disposición que ha tenido el Ejecutivo para financiar por
primera vez una beca de integración territorial para los estudiantes del archipiélago de Chiloé, que
les va a permitir, al salir de Chiloé a estudiar en la educación superior, un incremento importante,
de aproximadamente 120.000 pesos mensuales, lo que, sin duda, puede marcar la diferencia
entre seguir en Chiloé o hacer realidad la denominada movilidad social.
Así que estoy muy agradecido del ministro y de su equipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 28 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, llevamos años de rotundos fracasos en materia previsional, y este es el tercer
intento de tener un mínimo común para avanzar en pensiones dignas para nuestros adultos
mayores.
Aun cuando el análisis es común y compartido, es decir, que las pensiones son bajas y hay que
mejorarlas, lamentablemente, no hemos podido cumplir con dicho objetivo.
Pensionarse hoy en Chile es sinónimo de pobreza, qué duda cabe, y da lo mismo quien proponga
la solución. Hay que avanzar entre todos, sin mezquindades ni pataletas de última hora.
Por esto, el concepto que debemos acuñar con fuerza es el de la solidaridad, principio afianzado
como la base de cualquier funcionamiento de una sociedad sana y desarrollada en el mundo de
hoy.
Durante más de 40 años, nuestro mal denominado sistema de seguridad social ha descansado
única y exclusivamente en el ahorro individual, es decir, en el lema “rasquémonos con nuestras
propias uñas”, sin incorporar ningún elemento de certeza que otorgue, además, pensiones por
sobre la línea de pobreza.
¿Qué es la solidaridad y qué es un seguro social? Colegas, ya lo tenemos y funciona bastante bien.
Funciona a través del seguro de cesantía administrado por un licitado que ha sido privado, la
Administradora de Fondos de Cesantía. ¿Alguien podría pensar que en los meses de cesantía una
persona podría subsistir solo con cargo a ese fondo individual de su cuenta individual? Jamás
podría hacerlo. Lo hace precisamente desde el seguro solidario de cesantía, que permite cubrir
esa contingencia de desempleo.
Hoy lo social y la solidaridad en materia de pensiones no son nada nuevo en nuestro país. Era
normal hasta la década de 1980. Aún se pagan pensiones con las antiguas cajas de previsión: la
Canaempu, Empart , la Caja de la Marina Mercante Nacional. Ni hablar de la existencia del sistema
de reparto de las Fuerzas Armadas, que es un reparto permanente en el que ellos se autofinancian
solamente el 10 por ciento de sus pensiones, y el Estado, a través del presupuesto anual, les
entrega el 90 por ciento restante, lo que constituye hoy un aporte equivalente a casi 3.000
millones de dólares, con tasas de reemplazo cercanas al ciento por ciento y con edades inferiores
o cercanas a los 50 años para pensionarse.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 29 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El actual sistema de las AFP prometió pensiones con tasas de reemplazo cercanas al 80 por ciento.
El resultado, 40 años después, es una tasa de solo 17 por ciento. La mediana es de 11 por ciento
para las mujeres y de 27 por ciento para los hombres, y solo llega al 63 por ciento a través de la
PGU, es decir, a través del dinero público. En otras palabras, con dineros públicos hoy hemos
subsidiado y estamos subsidiando malos resultados a la vista de todos.
Hoy, con esta reforma, se incorporan elementos que, a mi modo de ver, son claves. Por un lado, se
premian los años cotizados con un seguro social equivalente a 0,1 UF por cada año cotizado y, lo
más importante, se hace cargo de tres variables que hacen que la mujer tenga una pensión más
baja que los hombres -ganan menos, cotizan menos y viven más-, mediante compensaciones por
cuidados, por longevidad y por desempleo.
Por eso, estimados colegas, hoy hago un llamado a la empatía. Muy pronto veremos el debate de
las isapres. Hoy nos dicen “Con tu platita, no”; pero las isapres dicen “Con tu platita, sí”. Por eso
hago un llamado a la empatía. Somos cotizantes privilegiados dentro del sistema, pero la
realidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12017-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 30 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Maisa Rojas . Escuché atentamente las
palabras de la ministra, y me alegro de que al fin exista cierta coincidencia en compatibilizar la
debida protección del medio ambiente con el desarrollo de una actividad económica sustentable,
como la que realizan miles de familias en el sur de Chile.
Efectivamente, existe una crisis climática, y, derivada de ella, una crisis hídrica. Pero, tal como lo
he dicho desde un primer momento, ambas crisis no las pueden pagar las familias más
vulnerables de nuestro país, las que hacen de su medio de subsistencia esta economía básica,
como la que realizan los pomponeros en el sur de Chile.
El informe de la Comisión Mixta es unánime. En él se aprecia que se deben proteger las turberas y
dar flexibilidad a las personas que han dedicado su vida a esta actividad extractiva, para continuar
con dicho oficio, regulando su actuar por medio de un adecuado plan de manejo.
Sin duda, aprobaré este proyecto por lo ya señalado, porque efectivamente permite compatibilizar
y conciliar ambos principios fundamentales, pero insto al Ejecutivo, representado por la ministra
del Medio Ambiente, a no dejar solas a estas familias, que deberán profesionalizar sus actividades
laborales. Hay que apoyarlas, sobre todo para que puedan, cuanto antes, generar sus adecuados y
debidos planes de manejo, de acuerdo a las exigencias legales futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 31 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero presentar las condolencias del distrito que represento,
Puerto Montt, fundamentalmente Chiloé y la provincia de Palena, a todas las familias afectadas por
esta grave tragedia ocurrida hace menos de un mes.
Asimismo, saludo al ministro de Agricultura y a todo su equipo legislativo por este importante
avance, que sin duda es un primer esfuerzo legislativo -no teníamos nada hasta hoy-, y porque,
por primera vez, como Estado en su conjunto, abordamos en forma estructural una política sobre
incendios forestales rurales tan necesaria como la experiencia ha demostrado.
El proyecto está destinado a disminuir la ocurrencia de incendios o, por lo menos, mitigar los
efectos perjudiciales que ocasionan permanentemente.
Para ello, una variable importante del proyecto es su enfoque de carácter preventivo. ¿A través de
qué? De dos aspectos que me parecen fundamentales: en primer lugar, una mejor planificación
territorial, y, en segundo término, una regulación de la actividad forestal.
Respecto de esto último, considero importante destacar que durante la tramitación en la comisión
hubo un importante sector de derecha al cual lo único que le importaba -hay que decirlo con todas
sus letras era no tocar la industria forestal. Que sea Chile el que juzgue.
En cambio, nosotros fundamentalmente estamos velando para que no sigan ocurriendo tragedias
como las que, lamentablemente, han sucedido en los últimos dos años.
Un elemento muy importante que recoge el proyecto de ley es el establecimiento de zonas de
interfaz urbano-rural, zonas de amenaza y zonas de amortiguación.
Las zonas de amenaza se definen usando un criterio técnico y objetivo.
Respecto de las zonas de amortiguación, ministro, por intermedio de la señora Presidenta, sin
duda deberemos inyectar una cantidad importante de recursos públicos para ir en ayuda y apoyo
de pequeños y medianos propietarios.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 32 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, me parece muy importante relevar que aquellos que se encuentran amarrados
al decreto ley 701 podrán cambiar de giro y reconvertir sus actividades a las agroforesterías, sin
tener la obligación de restituir impuestos asociados a algunas bonificaciones al fisco, que alcanzan
cifras millonarias.
Pero tampoco nos engañemos: esto no es la panacea; es un primer esfuerzo que como Estado
vamos a hacer para enfrentar la ocurrencia de incendios forestales. Pero esta ley en proyecto, por
muy buena que sea, nunca va a ser obstáculo ni alternativa a un buen plan de manejo en materia
de desastres desde el punto de vista municipal.
Ahí hay que poner el foco, no solo en una ley de incendios forestales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 33 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para excluir la aplicación de circunstancias atenuantes a los autores del
delito de homicidio por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro".
Boletín N° 15744-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada
y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ;
Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica normas que indica para establecer medidas de equidad
territorial en la regulación del tránsito público". Boletín N° 15777-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 34 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir
la intervención de bienes inmuebles privados por motivos de seguridad
pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Arroyo ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para permitir la intervención de bienes inmuebles privados por
motivos de seguridad pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Brito ; De
Rementería ; Hirsch ; Lagomarsino y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Rojas , que "Declara de utilidad pública el inmueble Parques del
Barrio O´Higgins, de la comuna de Valparaíso". BOLETÍN N° 15834-14. A LA
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello  ; Brito  ; De Rementería  ; Hirsch  ; Lagomarsino  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental en cuanto al nombramiento del Contralor General de la
República y del Fiscal Nacional del Ministerio Público". Boletín N° 15867-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 35 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica
la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar
el uso de aplicaciones y plataformas digitales en la comisión de delitos".
Boletín N° 15884-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de aplicaciones y plataformas
digitales en la comisión de delitos". Boletín N° 15884-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cordero y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Crea un mecanismo
especial de compensación de la deuda originada por las adecuaciones de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 36 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planes de salud, declaradas como irregulares, realizadas por las
instituciones de salud previsional". Boletín N° 15963-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cordero  y Olivera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Celis ; Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica cuerpos legales que indica para fijar en 40 horas
semanales la jornada de trabajo de los funcionarios públicos y
municipales". Boletín N° 15973-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de refugio y protección
complementaria de personas migrantes". Boletín N°15983-06.
VerTextoMocion
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl  ; Tapia ; Ulloa y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 37 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ;
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.170, para perfeccionar la entrega e instalación de dispositivos GPS
en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados".
Boletín N° 15999-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica la Carta Fundamental para reducir los plazos de denuncia
por no sufragar en actos del proceso constitucional, y establece plazo de
prescripción que indica". Boletín N° 16009-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes
; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ; Ibáñez ;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 38 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de prevención y sanción del delito de loteo
irregular". Boletín N° 16010-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bello; Bulnes ; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ;
Ibáñez ; Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado,
don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer medidas de control del consumo de
drogas y sustancias psicotrópicas para conductores de vehículos de
transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ;
Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer
medidas de control del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas para conductores
de vehículos de transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Aedo ; Camaño ; Sepúlveda y Ulloa ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un porcentaje
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 39 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mínimo de votos y la segunda vuelta electoral en la elección de alcaldes".
Boletín N° 16029-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Camaño ; Sepúlveda y Ulloa ; y de la diputada señora Pérez,
doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras Arce
; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante que "Modifica normas
legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial". Boletín N°
16041-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de
las diputadas señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Tapia ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que
"Modifica el Código del Trabajo para es- tablecer una solicitud de permiso
para trámites particulares". Boletín N° 16047-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 40 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos normativos para permitir alzar el secreto y la reserva
bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica diversos cuerpos normativos para
permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; González , doña Marta y Olivera , y de los diputados señores
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con la finalidad de agravar las
sanciones por el transporte, traslado o encargo de transporte de desechos
a vertederos no autorizados.". Boletín N° 16220-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  , y de los diputados
señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 41 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y
Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán,
don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de
los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ;
Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante;
Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano; Leal;
Ulloa y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio". Boletín N° 16267-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano;
Leal; Ulloa y Undurraga, don Alberto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ;
Hirsch ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias
públicas afectados por eventos de carácter geológico o climático, y
considerar sus efectos en los planes maestros de regeneración de barrios
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 42 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o irrecuperables".
Boletín N° 16276-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ;
Beltrán ; Bobadilla ; De Rementería ; Fuenzalida y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio". Boletín N°
16280-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ilabaca  ; Beltrán  ; Bobadilla  ; De Rementería  ; Fuenzalida  y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco , y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 20.096, que establece mecanismos de control aplicables a las
sustancias agotadoras de la capa de ozono, para hacer exigible la
disponibilidad de fotoprotectores en espacios públicos". Boletín N° 16354-
11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco
, y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 43 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya,
don Jaime ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario para las personas
mayores de 80 años de edad". Boletín N° 16367-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Castro ; González, don Félix ; Leiva; Malla ; Ramírez, don Matías ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que "Modifica la
ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para autorizar la adquisición, posesión y uso de hoja de coca
en estado seco, en las circunstancias que indica". BOLETÍN N° 16381-25. A
LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Castro ; González, don Félix  ; Leiva; Malla ; Ramírez, don
Matías ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas
señoras Fries ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N°20.000, en
materias de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 44 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales
de protección". Boletín N° 16416-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas señoras Fries ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías
de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros
del transporte aéreo". Boletín N° 16434-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que "Modifica la
ley N° 21.040 para postergar, por el plazo que indica, la parte inconclusa
de la segunda etapa de instalación de los Servicios Locales de Educación
Pública". Boletín N° 16437-04.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 45 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como delito el cobro extorsivo de préstamos usureros, y establece
penas accesorias que indica". Boletín N° 16472-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada y
Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito el cobro
extorsivo de préstamos usureros, y establece penas accesorias que indica". Boletín N°
16472-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ; Kaiser ; Mellado,
don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Posterga la entrada en
vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten".
Boletín N° 16479-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ;
Kaiser ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 46 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que "Modifica la ley N°
20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, para
prohibir temporalmente la importación de plásticos que indica, que sean
destinados a la elaboración de productos de un solo uso". Boletín N°
16487-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño y Ulloa ; y de la diputada señora Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Cariola y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su
equipaje en el transporte interurbano". Boletín N° 16519-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ;
y de las diputadas señoras Cariola y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ;
Rosas ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ;
Musante y Tello , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
trabajo nocturno de mujeres embarazadas y personas que tengan bajo
cuidado a menores de dos años de edad". Boletín N° 16526-13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 47 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello , que
"Modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo nocturno de mujeres
embarazadas y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos años de edad".
Boletín N° 16526-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ; Santana y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código
Procesal Penal y el Código Tributario para conceder acción penal pública
por delitos tributarios". Boletín N° 16523-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal y el Código
Tributario para conceder acción penal pública por delitos tributarios". Boletín N° 16523-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un requisito previo para la
interposición de una acusación constitucional contra un Ministro de
Estado". Boletín N° 16528-07.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 48 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular la transparencia e información en
los procesos de automatización laboral y fomentar la capacitación para el
trabajo". Boletín N° 16538-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y
Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales, para permitir al
Ministerio Público iniciar de oficio la investigación de delitos tributarios,
electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales, para permitir al Ministerio Público iniciar de oficio la
investigación de delitos tributarios, electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Jiles y Musante
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 49 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de
los diputados señores Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del
Ministerio Público y al Director General de la Policía de Investigaciones
como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional". Boletín
N° 16550-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la Policía de
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional".
Boletín N° 16550-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Longton; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ;
Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código del Trabajo para otorgar permiso especial a trabajadores que sean
voluntarios de los cuerpos de bomberos". Boletín N° 16564-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del Trabajo para
otorgar permiso especial a trabajadores que sean voluntarios de los cuerpos de
bomberos". Boletín N° 16564-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 50 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto ,
y Venegas ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Cuello; Hirsch ; Rosas ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez , que "Declara de utilidad pública
los inmuebles que indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del
Biobío". Boletín N° 16582-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Cuello; Hirsch ; Rosas ;
Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas
de seguridad en recitales y eventos masivos que promuevan la
narcocultura, la violencia de género, el uso de armas fuego u otras
conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas de seguridad en recitales y
eventos masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de
armas fuego u otras conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 51 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.973
para hacer efectivo el feriado irrenunciable del 1 de mayo para todos los
dependientes del comercio". Boletín N° 16609-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Santana  ; Ulloa  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Delgado ; González , doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos
legales que indica para asegurar el cumplimiento de obligaciones laborales
de empresas contratistas y subcontratistas". Boletín N° 16615-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos legales que indica para asegurar el
cumplimiento de obligaciones laborales de empresas contratistas y subcontratistas".
Boletín N° 16615-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 52 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hirsch ; Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N°
16.282, para eximir de requisitos la reconstrucción de viviendas en zonas
afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N° 16642-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ;
Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, para eximir de requisitos la
reconstrucción de viviendas en zonas afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N°
16642-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ; Lagomarsino  ; Pino y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael , que "Modifica el Código de
Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad del bien raíz que el
deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad del bien raíz que el deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 53 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante
, que "Modifica el Código Procesal Penal para hacer improcedente el
arresto domiciliario como medida cautelar durante la investigación de los
delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica el
Código Procesal Penal para hacer improcedente el arresto domiciliario como medida
cautelar durante la investigación de los delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco  ; Camaño  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Jiles y Musante .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 54 de 187
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUMENTO DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PERCIBIDA POR PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE Y ENTREGA
DE ELEMENTOS DE BLINDAJE CORPORAL A FUNCIONARIOS QUE COMBATEN
EL NARCOTRÁFICO (Proyecto de resolución N° 654)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 654, priorizada por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 654, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República disponer el aumento de la
bonificación de riesgo percibida por el personal de nombramiento institucional de Carabineros de
Chile, a fin de homologarla a los montos asignados al personal de nombramiento supremo
respecto de este ítem de haberes en la escala de remuneraciones.
Asimismo, se pide que se asegure la entrega de elementos de protección personal adecuados para
el blindaje corporal de los funcionarios de la institución dedicados al combate del narcotráfico y del
resguardo de fronteras, en especial en la macrozona norte.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ELECTRÓNICOS, UNIFICADOS Y
HOMOLOGADOS A NIVEL NACIONAL, PARA MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN
DE CAUSAS ANTE LOS DISTINTOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 55 de 187
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE RESOLUCIÓN N° 683)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 683, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 683, de las diputadas y diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República encomendar al
ministro de Justicia y Derechos Humanos preparar un proyecto de ley en que se establezca la
creación  de  procedimientos  electrónicos,  unificados  y  homologados  a  nivel  nacional,  que
modernice la gestión de las causas ante los distintos juzgados de policía local que existen en el
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE BONO INVIERNO EXTRAORDINARIO PARA 2023
(N° 713)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N ° 713, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 713; de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa ; solicita
a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, y al ministro de Desarrollo Social y Familia, para analizar la posibilidad
de entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado de manera similar a la entrega del aporte familiar permanente o
bono marzo, durante el presente año 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 56 de 187
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
714)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 714, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 714, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos
Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño e
implementación de una nueva política nacional energética y de combustibles, de carácter integral,
que contemple mecanismos que estabilicen de mejor manera el precio del combustible para los
consumidores finales, elimine los beneficios tributarios establecidos en el decreto ley N° 311, de
1986, y acelere el avance hacia la electromovilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 790, presentado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 57 de 187
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 790, de las diputadas y de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su total apoyo a la realización
de patrullajes policiales efectivos, a la persecución penal efectiva, a la realización de fiscalización
de infracciones e incivilidades que incluye el control y fiscalización de armas y rondas policiales
focalizadas, y a la mayor presencia del Estado en la recuperación de los espacios públicos, entre
otros ejes y acciones que componen el Plan Calles sin Violencia, impulsado por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE “PARADAS SEGURAS” EN RADIO METROPOLITANO Y EN
HORARIO NOCTURNO PARA USUARIOS DE RED METROPOLITANA DE
MOVILIDAD Y DE BUSES INTERURBANOS (Proyecto de Resolución N° 799)
La señorita PÉREZ , El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto
de resolución, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 799, de los diputados y las diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones la creación de “paradas seguras” para
ofrecer la posibilidad a usuarios del transporte público, en buses del sistema Red Metropolitana de
Movilidad e interurbanos, en el radio metropolitano y en horarios nocturnos, de requerir una
parada a demanda dentro del recorrido de la línea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE GRATUIDAD DE PASAJE DE TREN DE CORTA Y LARGA
DISTANCIA DURANTE LAS VACACIONES DE INVIERNO Y DE VERANO PARA
LAS Y LOS ESTUDIANTES QUE RESIDAN EN NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 820)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 58 de 187
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 820, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 820, de las
diputados y diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE VIVIENDAS TUTELADAS PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD SEVERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
912)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 912, priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 912, del diputado señor Carlos Bianchi  ; de las diputadas señoras
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que por medio del Servicio de
Vivienda y Urbanización proceda a desarrollar un programa de viviendas tuteladas destinadas a
ser asignadas para su uso a personas que se encuentren en situación de discapacidad severa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE LEY SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS CON RECURSOS HUMANOS Y TÉCNICOS PARA SU
APLICACIÓN EFICIENTE Y EFECTIVA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 840)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 840, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 59 de 187
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 840, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministerios de Justicia y Derechos Humanos, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Hacienda
velar para que la implementación de los mecanismos de la Ley sobre Abandono de Familia y Pago
de Pensiones Alimenticias cuente con los recursos humanos y técnicos para una aplicación
eficiente y efectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA PERSONAL, FAMILIAR
Y LABORAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 928)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 928, priorizada por el Comité Mixto de los
Partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, del diputado señor Alberto Undurraga  ; de las diputadas señoras
Daniella Cicardini  , Marta González  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Eric Aedo  ,
Héctor Barría y Héctor Ulloa , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, a
través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, se agilice el ingreso del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 60 de 187
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA (de pie).-
Señor Presidente, distinguidos y distinguidas colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82a Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, de fecha 22 de junio del año 1995, contenido en el boletín
N° 16181-10, con urgencia calificada de suma.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 61 de 187
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A las sesiones en que se analizó esta iniciativa asistieron la ministradel Trabajo y Previsión Social,
señora Jeannette Jara , y el subsecretario de Prevención Social, señor Claudio Reyes Barrientos ,
junto con el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social señor Francisco Neira .
Asimismo, concurrieron especialmente invitados el especialista en normas internacionales del
trabajo de la oficina de la OIT para el Cono Sur y América Latina , señor Sergio Paixao Pardo ; el
presidente ejecutivo del Consejo Minero, señor Joaquín Villarino ; la secretaria general de la
Confederación de Trabajadores del Cobre, señora Ana Lamas Aguirre , y el consejero nacional de
la Federación de Supervisores del Cobre señor Ricardo Calderón Galaz , ambos en representación
de la Coordinadora de Trabajadores de la Minería.
El proyecto fue aprobado en general y en particular a la vez por 12 votos a favor, 0 en contra y
ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini , Maite Orsini y
Ximena Ossandón , y los diputados señores Luis Cuello , Eduardo Durán , Diego Ibáñez , Cristián
Labbé , Henry Leal , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Héctor Ulloa y Alberto Undurraga .
Afirma el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a ratificación el
presente proyecto de acuerdo que la seguridad y salud en el trabajo fueron elevadas a la
categoría de derechos fundamentales del trabajo por parte de la OIT, según consta en los
acuerdos y resoluciones adoptados en la 110a Conferencia Internacional del Trabajo de la OIT,
sostenida en Ginebra, Suiza, el 2022. Esta declaración, añade, motiva el compromiso de su
gobierno de ratificar el convenio que se somete a vuestra consideración.
Agrega, entre otras consideraciones, que en virtud de los riesgos existentes en la minería los
mandantes tripartitos de la OIT adoptaron el Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en las
minas, el 22 de junio de 1995. Dicho Convenio se aplica a todas las formas de minería, incluyendo
los emplazamientos subterráneos o de superficie, así como a las máquinas y estructuras utilizadas
en la exploración, extracción y preparación de minerales.
El presente convenio define las responsabilidades de las y los empleadores, así como los derechos
y obligaciones de las y los trabajadores, y exige a los Estados miembros la adopción de medidas
destinadas a garantizar su aplicación a través de la legislación nacional, la que deberá
complementarse con normas técnicas, directrices o repertorios de recomendaciones prácticas
cuando proceda.
Asimismo, se contempla la necesidad de una autoridad competente encargada de vigilar y regular
los diversos aspectos de la seguridad y la salud en las minas, y de compilar y publicar estadísticas
sobre los accidentes, las enfermedades profesionales y los incidentes peligrosos.
El Convenio se acompaña de la recomendación Nº 183, de 1995, sobre la seguridad y salud en las
minas, que ofrece orientaciones prácticas para la aplicación del Convenio. En la recomendación se
indica que los países deberían adoptar medidas para fomentar y promover la prestación de una
asistencia específica por parte de la autoridad competente a las pequeñas empresas mineras, con
el fin de contribuir a la transferencia de conocimientos técnicos, al establecimiento de programas
preventivos de seguridad y salud, y al fomento de la cooperación y de las consultas entre las y los
empleadores y las y los trabajadores, así como sus representantes.
Asimismo, cabe señalar que, de acuerdo con la normativa de la OIT, este Convenio tiene el
carácter de actualizado y técnico, lo que implica que dicho organismo internacional promueve
activamente su ratificación como expresión de una herramienta moderna y adaptada a las
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 62 de 187
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realidades actuales del mundo laboral.
Del mismo modo, se debe destacar que el Convenio entró en vigor internacional el 5 de junio del
año 1998, lo que da cuenta de un período en que la normativa minera se ha ido desarrollando y
adecuando a nivel global.
El Convenio se estructura sobre la base de un preámbulo en el cual la Conferencia General de la
OIT da cuenta de su decisión de adoptar este instrumento, y de cinco partes que comprenden 24
artículos en los cuales se contienen las disposiciones sustantivas y finales, a los que, en aras del
tiempo y por encontrarse ellos latamente explicados en el informe que mis colegas tienen en su
poder, no me voy a referir.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe.
Se estimó que no existen en su texto normas que deban ser conocidas por la Comisión de
Hacienda, por no tener ellas incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de lo expuesto y por las consideraciones dadas a conocer, la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 63 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE GRUPO Y FACTOR SANGUÍNEO DE CADA PERSONA EN
DATOS CONTENIDOS EN CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 966)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la siguiente solicitud de resolución, priorizada por el Comité
Partido de la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 966, de las diputadas y los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,,
Cristian Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile que instruya al director
nacional del Servicio de Registro Civil de Identificación, con el objeto de incorporar el grupo y
factor sanguíneo de cada persona en los datos contenidos en su cédula nacional de identidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO EN FAVOR DE SUSPENSIÓN DE
SANCIONES ECONÓMICAS IMPUESTAS POR GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA CONTRA LA REPÚBLICA DE CUBA  (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 967)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 967, de las diputadas y diputados Boris Barrera , Danisa Astudillo , Jorge
Brito, Luis Cuello  , Tomás de Rementería , Ana María Gazmuri  , Cosme Mellado  , Claudia Mix  ,
Camila Musante  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Relaciones
Exteriores que, en el ejercicio de sus facultades constitucionales y en concordancia con la política
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 64 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ha mantenido nuestro país en la Asamblea de Naciones Unidas, se pronuncien a favor de la
suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados Unidos de América
contra la República de Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 990)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 990, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 990, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Mónica
Arce , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia
y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar
todas las gestiones que sean necesarias a fin de fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas, de
modo que pueda efectuar, efectivamente, todas las labores de control, fiscalización y recaudación
que le corresponden, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
DISEÑO Y EJECUCIÓN DE PLAN PARA MEJORAR INGRESOS PERCIBIDOS POR
CARABINEROS ALUMNOS QUE INTEGRAN LA ESCUELA DE FORMACIÓN, Y DE
PERSONAL DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL QUE INGRESE A LA
ESCUELA DE SUBOFICIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 994)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 65 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 994, de las diputadas y diputados Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte resolutiva señala La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar
a su excelencia el Presidente de la República el diseño y ejecución de un plan destinado a mejorar
los ingresos percibidos por carabineros alumnos que integran la escuela de formación, así como
también del personal de nombramiento institucional que ingrese a la escuela de suboficiales, con
el fin de incentivar la formación y perfeccionamiento de un mayor número de funcionarios
policiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL MEDIANTE ACTUALIZACIÓN DE INSTRUMENTOS PARA
DETERMINAR ACCESO AL BENEFICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 593)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 593.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 593, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, durante la tramitación del proyecto de Reforma de Pensiones, se actualicen los
instrumentos que determinan el acceso a la Pensión Garantizada Universal (PGU), como la Pensión
Autofinanciada de Referencia (PAFE) y con ello se aumente el número de sus beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE TARJETA VERDE PARA ENTREGA DE SERVICIO DE
TRANSPORTE PÚBLICO GRATUITO POR TRES AÑOS A PERSONA QUE DÉ DE
BAJA UN VEHÍCULO PARTICULAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 816)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 66 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 816.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 816, de los diputados Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la ministra del Medio Ambiente la generación de
una política pública que cree la Tarjeta Verde y que ofrezca servicio de transporte público gratuito
a quien dé de baja un vehículo particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
FINANCIAMIENTO DE LENTES PARA NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN
EDAD ESCOLAR Y PARA ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN DE
VULNERABILIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 818)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 818.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 818, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán  y Helia Molina , y de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Raúl
Soto ,  Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República, a la Ministra de Salud y al Ministro de Desarrollo Social, financiar lentes a todas las
niñas, niños y adolescentes en edad escolar y los adultos mayores en situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROCESO DE UNIVERSALIZACIÓN GRADUAL DE PROGRAMAS DE
ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 67 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 817)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 817.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 817, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores Jaime Araya , Carlos Bianchi
, Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República  y  a  los  Ministros  de  Educación  y  de  Desarrollo  Social  iniciar  un  proceso  de
universalización gradual de los programas de alimentación de la Junta Nacional de Auxilio Escolar
y Becas para niños, niñas y adolescentes de educación básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143 PARA ENTREGA DE
TOTALIDAD DE ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143
PARA ENTREGA DE TOTALIDAD DE INGRESOS POR PAGOS DE PATENTES
MINERAS A MUNICIPIOS DONDE ESTAS SE EMPLACEN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 822)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 822, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío al
Congreso Nacional de un proyecto que modifique la ley N° 19.143, que establece distribución de
ingresos provenientes de las patentes de amparo de concesiones mineras, para que el cien por
ciento de los ingresos obtenidos por su pago se destine a las municipalidades de las comunas en
que están ubicadas las concesiones mineras.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 68 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
DESARROLLO DE PLAN INTEGRAL PARA PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO,
ATENCIÓN Y TRATAMIENTO DE LA ANAFILAXIA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
NO 971)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 971, firmada por los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , mediante la cual se solicita que su excelencia el Presidente de la República instruya al
Ministerio de Salud el desarrollo de un plan integral para la prevención, el diagnóstico, la atención
y el tratamiento de la anafilaxia.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 69 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INSTALACIÓN DE CUARTEL DE CARABINEROS EN ISLA CHAULINEC, COMUNA
DE QUINCHAO (Oficio)
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, como es de conocimiento nacional, la vida de los sectores insulares ya es del
todo compleja a la hora de acceder a servicios y, sobre todo, a seguridad pública, una condición en
la que se encuentran, por ejemplo, las islas Alao , Apiao y Chaulinec , todas pertenecientes a la
comuna de Quinchao en Chiloé. En estas tres islas residen cerca de 1.500 personas, y desde hace
un tiempo, como nos diera a conocer su propio alcalde, están solicitando la instalación de un retén
de Carabineros para dar protección y seguridad a sus habitantes.
En la isla Chaulinec, por ejemplo, existió hace algunos años infraestructura policial en un terreno
fiscal, por lo que existe el espacio para disponer de una unidad que entregue mayor seguridad a
nuestros vecinos y vecinas del sector.
Por lo anterior solicito al Ministerio del Interior y Seguridad Pública atender el requerimiento de la
comunidad en los términos ya solicitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
RESGUARDO DE SITUACIÓN CONTRACTUAL DE TRABAJADORES AFECTADOS
POR ABANDONO DE PROYECTOS ADJUDICADOS POR CONSTRUCTORA
INVERSIONES KYT SPA, FINANCIADOS CON FONDOS DE GOBIERNO
REGIONAL DE LOS LAGOS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al
Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, por todo el tiempo del Comité, la diputada Camila Musante .
No va a intervenir.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 70 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, desde mediados de septiembre pasado he dado seguimiento al preocupante
abandono de las labores por parte de la constructora Inversiones KYT SpA, empresa a cargo de
aproximadamente trece obras en la Región de Los Lagos, financiadas con cargo a fondos del
Gobierno Regional. De esos proyectos, seis se encuentran paralizados en la comuna de Maullín,
dejando, lamentablemente, desde agosto a la fecha a decenas de familias en suspenso respecto
del pago de sueldos, finiquitos y cotizaciones previsionales, luego de que el empleador decidiera
retirar, unilateralmente y sin aviso previo, su maquinaria de las obras, como ocurrió, por ejemplo,
con la construcción del cuartel de la Compañía de Bomberos de Quenuir, entre otras.
Por tanto, solicito que se oficie al Gobierno Regional de Los Lagos a fin de cautelar la situación
contractual de los trabajadores afectados, así como de dar continuidad a las obras.
Además, para que informe sobre las sanciones cursadas a dicha empresa.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PRIORIDAD A PROYECTO DE DOBLE VÍA EN CHILOÉ, TRAMO CHACAO-
CHONCHI, COMO COMPLEMENTO DE PUENTE CHACAO, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité Partido
por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, hemos visto con atención, pero al mismo tiempo con gran preocupación, los
recientes anuncios efectuados por el Ministerio de Obras Públicas, en que si bien se retoma la
existencia del comité asesor técnico para supervisar y dar cuenta de los avances del puente sobre
el canal de Chacao, que alcanza hasta el día de hoy un 44 por ciento de avance, lamentablemente,
se da cuenta de un nuevo atraso en dicho proyecto, lo que aún no ha sido dimensionado y recién
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 71 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se conocerá en diciembre próximo. Recordemos que en 2020 ya se atrasó esta emblemática obra
y que es prioritario avanzar en su rápida ejecución, puesto que se trata de un gran viaducto.
Pero lo importante hoy, y es el objeto de esta intervención, es concretar en forma urgente la
licitación, por lo cual he pedido, e insisto en ello, que se dé prioridad presidencial a la doble vía en
Chiloé, en el tramo Chacao-Chonchi. Lo ideal es contar no solo con un puente de lujo, que sin duda
será el más emblemático de Latinoamérica, sino también con una doble vía de alto estándar, dado
el grave peligro por el que a diario atraviesan cientos de conductores que utilizan esta ruta para
llegar a sus hogares o a sus lugares de trabajo en el archipiélago de Chiloé.
A mi juicio, puente y doble vía deben ser catalogados como una sola obra para no tener que
lamentar el terrible bochorno de que en algún momento contemos con un puente emblemático a
nivel latinoamericano y al mismo tiempo una sola vía, que será propia del siglo pasado.
Por tanto, por intermedio del Ministerio de Obras Públicas insisto al Presidente Gabriel Boric que dé
urgencia a la obra en cuestión, que no solo beneficiará a la provincia de Chiloé, a la Región de Los
Lagos, sino a nivel de país. Así, pido al Presidente Boric que dé prioridad presidencial a esta
importante obra.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
CELERIDAD A CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE CHAITÉN, REGIÓN DE LOS
LAGOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación porque, de un tiempo a esta parte, hemos
sido testigos de cómo obras que son relevantes y prioritarias para la salud poblacional en la
Región de Los Lagos, lamentablemente, sufren impases y problemas en su ejecución, debido a
empresas que han retrasado o incluso abandonado trabajos, ya sea por insolvencia económica o
por problemas financieros generados por los efectos de la pandemia de covid-19.
En zonas alejadas, el desempeño de estas empresas se hace aún más complejo. Tal es el caso del
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 72 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hospital de Chaitén, cuya infraestructura se esperaba que fuera recepcionada en abril de 2023,
pero que, a la fecha, solo expone un progreso estimado del 46 por ciento. Naturalmente, esto nos
preocupa, ya que debería presentar un avance del 78 al 80 por ciento.
La obra, que es financiada por el gobierno regional, brindará atención a no menos de 5.000
usuarios de la provincia de Palena y renovará considerablemente este recinto, que, recordemos,
fue abandonado en 2008, tras la erupción del volcán Chaitén .
Por tanto, solicito a las autoridades respectivas que se implementen medidas eficientes, a efectos
de asegurar que se destinen los recursos fiscales necesarios para que la zona cuente, en el menor
tiempo posible, con este recinto hospitalario prometido, de alto estándar, sin que haya que
esperar largos tiempos administrativos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA MEJORAR DIGNIDAD Y CALIDAD DE VIDA DE HABITANTES
DE COMUNA DE COCHAMÓ, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al
Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, hace solamente dos meses celebrábamos la creación de las áreas protegidas,
quizás las más hermosas de nuestro país, en la comuna de Cochamó, provincia de Llanquihue que,
por sus propios habitantes, sus paisajes prístinos y su alta afluencia turística, la ha llevado a
renombre internacional para lograr esta cruzada.
Hoy queda en evidencia, lamentablemente, una nueva lucha de sus habitantes. Y es que, algo tan
importante como su salud, está en riesgo, debido a la falta de una mínima infraestructura. Ellos
mismos han mencionado sentirse en abandono total, con una posta que hoy está en pésimas y
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 73 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precarias condiciones, a la que se suma que permanecen dos semanas sin ambulancia, debiendo
trasladar a sus pacientes en una radiopatrulla, radiopatrulla que también estaba averiada y que
recién este lunes fue repuesta. Y, por si fuera poco, se suma que llevan dos años con problemas
en sus plantas de agua potable.
Por eso, pido enviar oficio a la ministra de Salud como a la ministra de Obras Públicas,
respectivamente, para instruir las medidas urgentes y necesarias, a fin de entregar dignidad y
mejor calidad de vida a los habitantes de esta destacada comuna de Cochamó.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 74 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ulloa, don Héctor . Factibilidad de realizar los procesos administrativos necesarios,
tendientes a fiscalizar y asegurar la correcta entrega de servicios básicos de suministro eléctrico a
la comuna de Hulaihué, en los términos que plantea. (33475 de 14/03/2023). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diputado Ulloa, don Héctor . Factibilidad de realizar los procesos administrativos necesarios,
tendientes a fiscalizar y asegurar la correcta entrega de servicios básicos de suministro eléctrico al
sector Costa Chinquio, de la ciudad de Puerto Montt, en los términos que plantea. (33476 de
14/03/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35099 de
04/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35100 de
04/04/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35101 de
04/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 75 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ulloa,  don  Héctor  .  Incidente  de  ciberseguridad  que  ha  afectado  los  sistemas
informáticos de la institución en la Región de Los Lagos, desde el domingo 18 de junio del 2023,
dejando sin operatividad varias de las atenciones que se realizan de manera presencial, señalando
los planes de contingencia que ha establecido la institución a fin evitar eventuales ataques
informáticos. (42153 de 23/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Ulloa, don Héctor . Remita la nómina de fundaciones y corporaciones que han recibido
financiamiento para la ejecución de programas dependientes de su servicio, indicando el monto
total transferido en los últimos 2 años; los informes de ejecución de programas llevado a cabo por
esta vía, la experiencia previa de estas organizaciones, así como los criterios técnicos utilizados
para seleccionar a estas instituciones como ejecutora de los programas encomendados. Asimismo,
señale el total de familias beneficiarias por comuna. Finalmente, remita copia de los convenios
establecidos  con  cada  una  de  las  fundaciones  y  corporaciones  que  ejecuten  programas
dependientes del servicio que usted dirige. (42998 de 29/06/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
Diputado Ulloa, don Héctor . Remita la nómina de fundaciones y corporaciones que han recibido
financiamiento para la ejecución de programas dependientes de su servicio, indicando el monto
total transferido en los últimos 2 años; los informes de ejecución de programas llevado a cabo por
esta vía, la experiencia previa de estas organizaciones, así como los criterios técnicos utilizados
para seleccionar a estas instituciones como ejecutora de los programas encomendados. Asimismo,
señale el total de familias beneficiarias por comuna. Finalmente, remita copia de los convenios
establecidos  con  cada  una  de  las  fundaciones  y  corporaciones  que  ejecuten  programas
dependientes del servicio que usted dirige. (42999 de 29/06/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diputado Ulloa, don Héctor . Remita la nómina de fundaciones y corporaciones que han recibido
financiamiento para la ejecución de programas dependientes de su servicio, indicando el monto
total transferido en los últimos 2 años; los informes de ejecución de programas llevado a cabo por
esta vía, la experiencia previa de estas organizaciones, así como los criterios técnicos utilizados
para seleccionar a estas instituciones como ejecutora de los programas encomendados. Asimismo,
señale el total de familias beneficiarias por comuna. Finalmente, remita copia de los convenios
establecidos  con  cada  una  de  las  fundaciones  y  corporaciones  que  ejecuten  programas
dependientes del servicio que usted dirige. (43000 de 29/06/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diputado Ulloa, don Héctor . Monto total de recursos transferidos desde el gobierno regional de
Los Lagos a la Fundación Participa en los últimos 2 años, remitiendo los informes de ejecución de
programas llevado a cabo por dicha entidad, la nómina de profesionales ejecutores del programa
para el cual se haya establecido el convenio, la experiencia previa de la organización señalada en
procesos de saneamiento de títulos de dominio, así como los criterios técnicos utilizados para
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 76 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seleccionar a esta institución. Asimismo, indique el total de familias beneficiadas por comuna.
(43004 de 29/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de disponer estudios de factibilidad y evaluar la
instalación de un cajero automático en la localidad de Chacao, comuna de Ancud, en el breve
plazo. (43577 de 04/07/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor , Diputado Barría, don Héctor  , Diputado Bernales, don Alejandro  ,
Diputado Bórquez, don Fernando , Diputado González, don Mauro , Diputada Nuyado , doña Emilia
, Diputado Sáez, don Jaime .
Factibilidad de incluir a la Región de Los Lagos en la implementación de la estrategia de invierno d
enominada Código Azul, en los términos que plantea. ( 41646 de 20/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la
posibilidad de disponer las acciones y diligencias necesarias para continuar y/o establecer nuevos
mecanismos de búsqueda del señor Víctor Alexis Kuschel Lea, desparecido el martes 1 de agosto,
luego que el bote sobre el que pescaba se volcara en el mar de la comuna de Puerto Montt.
(46979 de 08/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de disponer las acciones y diligencias necesarias para
continuar y/o establecer nuevos mecanismos de búsqueda del señor Víctor Alexis Kuschel Lea,
desparecido el martes 1 de agosto, luego que el bote sobre el que pescaba se volcara en el mar de
la comuna de Puerto Montt. (46980 de 08/08/2023). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 77 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor . Medidas que se han implementado en los centros educativos de la
Región de Los Lagos para fomentar un ambiente de convivencia positiva y prevenir situaciones
que perturben la armonía en el entorno escolar. (48592 de 28/08/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor  . Establecimientos educacionales, como jardines infantiles y salas
cuna, que se encuentren bajo su dependencia en la Región de Los Lagos, indicando el nombre del
establecimiento, su capacidad, horario de funcionamiento y capacidad de extensión horaria, en los
términos que requiere. (49332 de 11/09/2023). A Junta de Jardines Infantiles de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor  . Establecimientos educacionales, como jardines infantiles y salas
cuna, que se encuentren bajo su dependencia en la Región de Los Lagos, indicando el nombre del
establecimiento, su capacidad, horario de funcionamiento y capacidad de extensión horaria, en los
términos que requiere. (49333 de 11/09/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la
posibilidad de disponer las acciones y diligencias necesarias para continuar y/o establecer nuevos
mecanismos de búsqueda del señor Víctor Alexis Kuschel Lea, desparecido el martes 1 de agosto,
luego que el bote sobre el que pescaba se volcara en el mar de la comuna de Puerto Montt.
(46979 de 08/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 78 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de disponer las acciones y diligencias necesarias para
continuar y/o establecer nuevos mecanismos de búsqueda del señor Víctor Alexis Kuschel Lea,
desparecido el martes 1 de agosto, luego que el bote sobre el que pescaba se volcara en el mar de
la comuna de Puerto Montt. (46980 de 08/08/2023). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor . Realización de gestiones necesarias ante su Excelencia el Presidente
de la República para que otorgue prioridad al proyecto de la doble vía en Chiloé, en el tramo que
une Chacao con Chonchi, el cual no solo beneficiará a la provincia de Chiloé, sino que a todo el
país, de acuerdo a las consideraciones que expone. (55125 de 07/11/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad y a nombre del servicio, las querellas que procedan respecto a
eventuales delitos tributarios y actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ",
surgido en virtud de la publicación de audios que dan cuenta de la comisión de una serie de
hechos ilícitos que involucra a funcionarios del SII, en los términos que requieren. (56933 de
29/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad, las querellas que procedan respecto a eventuales delitos tributarios y
actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ", en los términos que requieren.
(56934 de 29/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 79 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Soto, don Raúl . Número de policías por cada turno que son
destinados al control migratorio para el reconocimiento y validez de documentos de identidad,
perfilamiento y análisis de datos, tanto en el aeropuerto internacional, como para los pasos
internacionales terrestres. (58257 de 20/12/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor  ; Diputado Soto, don Raúl  . Director general de la Policía de
Investigaciones de Chile informe sobre el número de policías por cada turno que son destinados al
control migratorio para el reconocimiento y validez de documentos de identidad, perfilamiento y
análisis de datos, tanto en el aeropuerto internacional, como para los pasos internacionales
terrestres. (58258 de 20/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Situación que afecta al señor Bastián Espinosa , quien pagó, durante
el año 2021 y 2022, sus cuotas del crédito, hasta que, producto de la pérdida de su trabajo, debió
suspender el pago del mismo, desde el mes de noviembre de 2022. Cuando intentó retomar el
pago, en marzo del 2023, se dio cuenta que este ya no se encontraba disponible en la plataforma,
y que se comenzaría a pagar desde 0 durante el año 2023, y que lo ya pagado no fue considerado
y no se sabe que ocurrió con esos dineros, arbitrando las medidas que permitan aclarar el real
estado de sus pagos. Asimismo, remita los datos sobre reclamos que han presentado deudores del
CAE ante su institución, entre los años 2020 y 2024 y su tenor, en los términos que plantea.
(60510 de 23/01/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor . Situación que afecta al señor Bastián Espinosa , quien pagó, durante
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 80 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el año 2021 y 2022, sus cuotas del crédito, hasta que, producto de la pérdida de su trabajo debió
suspender el pago del mismo, desde el mes de noviembre del 2022. Cuando intentó retomar el
pago en marzo del 2023 se dio cuenta que este ya no se encontraba disponible en la plataforma, y
que se comenzaría a pagar desde 0 durante el año 2023, y que lo ya pagado no fue considerado y
no se sabe que ocurrió con esos dineros, arbitrando las medidas que permitan aclarar el real
estado de sus pagos. Asimismo, remita los datos sobre reclamos que han presentado deudores del
CAE ante su institución, entre los años 2020 y 2024 y su tenor, en los términos que plantea.
(60511 de 23/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor . Situación que afecta al señor Bastián Espinosa , quien pagó, durante
el año 2021 y 2022, sus cuotas del crédito, hasta que, producto de la pérdida de su trabajo, debió
suspender el pago del mismo, desde el mes de noviembre de 2022. Cuando intentó retomar el
pago, en marzo del 2023, se dio cuenta que este ya no se encontraba disponible en la plataforma,
y que se comenzaría a pagar desde 0 durante el año 2023, y que lo ya pagado no fue considerado
y no se sabe que ocurrió con esos dineros, arbitrando las medidas que permitan aclarar el real
estado de sus pagos. Asimismo, remita los datos sobre reclamos que han presentado deudores del
CAE ante su institución, entre los años 2020 y 2024 y su tenor, en los términos que plantea.
(60509 de 23/01/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones llevadas a cabo a fin de solucionar las deficiencias del
sistema eléctrico y de calefacción del jardín infantil y sala cuna Flores del Valle, en la comuna de
Puerto Montt, Región de Los Lagos, y el estado de las reparaciones solicitadas por los padres y
apoderados. (60624 de 25/01/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 81 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa señaló concordar con lo recién expuesto, en el sentido de la pertinencia de
que la ley de lobby converse con esta norma especial, con el objeto de que quede registro de las
audiencias dado que las asociaciones de funcionarios se consideran como gestores de intereses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 82 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Ossandon propuso invitar a instituciones en los cuales existan muchas
asociaciones de funcionarios, tales como el Ministerio de Obras Públicos, con el objeto de escuchar
a representantes de dichos servicios y analizar posibles soluciones para no entorpecer tanto las
labores de las asociaciones de funcionarios como las labores propias de las instituciones, y
finalmente que el proyecto se despache sea efectivo en su aplicación más allá de las buenas
intenciones.
Compartiendo el comentario anterior, el diputado señor Ulloa señaló que se debe generar un
sistema de audiencia y de oportuna información, sujeta a mismos plazos y sanciones, sin que se
genere un atochamiento en las obligaciones de las autoridades superiores del servicio. Al mismo
tiempo, considerando que el plazo de 5 días es muy escueto e impracticable, manifestó que se
tiene que consensuar un plazo más adecuado, pero con la intención de que quede satisfecha la
necesidad de reunión y de información por parte de las dirigencias sindicales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 83 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
En la misma línea, el diputado señor Ulloa destacó la disposición del Ejecutivo en el sentido de
buscar el acuerdo; sin embargo, señaló que este es insuficiente, por lo tanto, votar en la sesión del
día de hoy es votar a ciegas sin saber cuál es el apoyo real que van a tener las mipymes, y porque
esta discusión, para que sea efectivamente seria y responsable, debe contar con los antecedentes
suficientes para votarlo como corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
El diputado señor Ulloa, felicitó al gobierno por la propuesta dado que esta se hace cargo de la
pérdida de poder adquisitivo de los trabajadores producto de la inflación en tiempos definidos; sin
embargo, expresó que hay “una mesa coja”, pues falta el acuerdo con la micro pequeña y
mediana empresa, quienes son los que se hacen cargo de lo que establece esta política pública.
Asimismo, señaló que las medidas para mejorar las condiciones del empleo deben ir junto a un
acompañamiento potente en favor de las pymes para no generar perdida en el empleo o
informalidad laboral dados los mayores costos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 84 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Ulloa pidió aclarar las cifras puesto que la cifra de 50% de hectáreas excluidas de los
beneficios aportada por el expositor no se condice con lo señalado por las autoridades quienes
refieren que se trata de un número marginal.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si se conoce el numero de hectáreas que corresponde a
la categoría que va entre 50.000 y 100.000 UF de ventas anuales.
El señor Gallardo explicó que llegaron a la cifra de 47% de superficie frutícola excluida de los
beneficios con los datos del último catastro frutícola de Odepa y Ciren, y los datos del Banco
Central respecto de exportaciones por especie, preguntándose luego cuántas hectáreas están
incorporadas dentro de esas exportaciones, lo que arrojó esa cifra, especie por especie, con el
objeto de no generar un error de promedio en la estimación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 85 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Ulloa valoró la idea que había detrás de esta iniciativa en cuanto a proteger el
patrimonio medioambiental de la comuna de Valparaíso; a la vez que indicó que la moción iba en
la línea correcta dado que respetaba los pasos que se debían realizar de forma previa a la
expropiación de un predio, como era la definición de la causa bajo la cual operaría, en este caso, la
declaratoria de utilidad pública del terreno.
Asimismo, recordó que era la propia Constitución Política en el inciso segundo del ya citado
numeral 24 del artículo 19 que establecía una serie de limitaciones y obligaciones al dominio que
derivaban de la función social de la propiedad, dentro de las cuales estaba, precisamente, la
utilidad pública. Es más, puntualizó que actualmente dicha declaratoria podía realizarse por
normas de rango inferior a una ley, como eran las ordenanzas municipales que contenían
instrumentos de planificación territorial. Por ello, estimó que la vía elegida en el proyecto era la
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 86 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 87 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación, el diputado señor Ulloa hizo presente que, en la práctica, las ofertas de
empleo se componen de frases tales como: “remuneración acorde al mercado”, o se solicita la
pretensión de renta del postulante. Al respecto, señaló que los autores de las iniciativas en estudio
buscan una mayor certeza de las reales condiciones de la remuneración ofertada, sin que aquello
signifique conocer de antemano el monto exacto acordado según lo establecido en Código del
Trabajo. En esta línea, comentó que, de antemano, los postulantes conocen el lugar en donde se
prestará el servicio, sin embargo, se desconoce un rango de la renta ofrecida.
En la misma línea, el diputado señor Cuello señaló que el proyecto busca cautelar el derecho de
información del trabajador que postula a un trabajo, por ende, dicho derecho se podría satisfacer
estableciendo que en las ofertas de empleo se informe el rango del salario que se podría otorgar .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 88 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Ulloa comentó que suscribió la indicación de la diputada Nuyado justamente porque
estima que este tipo de construcciones no pueden llevarse a cabo sin ningún tipo de parámetro, y
la indicación apunta en ese sentido, además de ser perfectamente admisible de forma y fondo
pues no hay innovación respecto de la CNR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 89 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Héctor Ulloa hizo presente que el numeral inicia con la siguiente frase: “Todo
concesionario minero…” para luego imponer una obligación. Lo que no se condice con la discusión
precedente, que excluye a ciertos mineros de entregar información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 90 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ulloa consideró menester avanzar en forma rápida en la tramitación de esta iniciativa,
dado que permitiría entregar una herramienta legal a los municipios y a los gobiernos regionales
frente a los incendios forestales que, eventualmente, podrían ocurrir durante esta temporada de
verano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Ulloa junto con destacar que el proyecto es un avance efectivo, enfatizó en la
importancia de garantizar una participación laboral femenina igual o superior a la actual.
Asimismo, señaló que es menester conocer el universo de eventuales beneficiarias de esta ley,
mujeres en el mercado formal que tengan hijos menores de 12 años, para así tener una
aproximación cierta en la incidencia y ámbito de aplicación de esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 91 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 92 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la presentación, y previa consulta del diputado señor Ulloa acerca de las implicancias
de la universalización de la PGU y cuál sería su propuesta, el señor Engel informó que se sugiere
mantener la PGU tal cual como está en la actualidad, por tanto, sin incluir a aquellos que son parte
del 10% de mayores ingresos, hasta que en el futuro se tenga una recaudación tributaria
sustancialmente más alta. En este momento, remarcó, existen prioridades más importantes que
darle PGU al 10% de personas de más altos ingresos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 93 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Luego, el diputado señor Ulloa dio cuenta de su voto a favor, puesto que se requiere de una
reforma previsional que, luego de dos anteriores fracasos, satisfaga la necesidad social que tienen
los adultos mayores en el país. Un diagnóstico común, continuó, es que el sistema de las AFP ha
fracasado, y el país no se puede contentar con una pensión autofinanciada que, en los hechos, son
muy mínimas, por tanto, desde esta instancia, están llamados a corregirlas. Asimismo, aclaró que
la propuesta no es refundacional, sino que busca otorgar un elemento de solidaridad al sistema de
pensiones, siendo, este ámbito, del todo sensato pues, además, busca no reproducir las
desigualdades que imperan en el mercado laboral para que estas no se reflejen en el sistema de
seguridad social. De igual modo, valoró la disposición del gobierno en orden a que se genere un
comité de expertos para ir concordando acuerdos de cara a la discusión en particular, como, por
ejemplo, el monto que se destinará al seguro social, para así dar certezas a los adultos mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 94 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Ulloa manifestó que, más allá de las encuestas que se refieran a la
heredabilidad, libertad o propiedad de los fondos, dichos ámbitos pierden relevancia en la medida
que las personas obtengan buenas pensiones, pues, en el sistema de reparto de las Fuerzas
Armadas, la heredabilidad, libertad o propiedad de los fondos carecen de importancia dado que las
pensiones que entrega el sistema son altas.
Además, preguntó, por qué un trabajador que no es informal y no tiene lagunas, recibe una
jubilación igualmente baja y, consultó, cual sería el sentido de mantener el sistema de AFP si la
solución es mejorar la PGU con impuestos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 95 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 96 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 97 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 98 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Respecto a pregunta del diputado señor Ulloa sobre universalización de la PGU, señaló que es más
adecuado, en términos de costo de oportunidad, estructurar el pilar solidario de distinta manera, a
fin de mejorar las pensiones bajas de quienes están en deciles superiores y entregar la PGU
completa de quienes reciben muy poco, para así, con los mismos recursos, alcanzar a un mínimo
más alto, con el mismo dinero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 99 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminadas las presentaciones, la señora Costa, luego de consulta formulada por el diputado
señor Ulloa acerca de la pertinencia de aumentar la edad de jubilación, señaló que el sistema de
pensiones está compuesto por varios parámetros que se van ajustando, como, por ejemplo, la
rentabilidad y las cotizaciones. La edad de jubilación es otro parámetro que se deberá determinar
en la discusión que se produzca en el Congreso. Con todo, hizo presente que mientras menor sea
la edad de jubilación, mayor será la necesidad de cotización y de rentabilidad, por tanto, dichos
parámetros se deben calibrar de buena forma en el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 100 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Las  diputadas  Ana  María  Bravo,  Bulnes  y  el  diputado  Ulloa  formularon  reserva  de
constitucionalidad al inciso final del artículo 17 aprobado haciendo presente que consagrar que el
daño patrimonial causado en virtud del cumplimiento de las acciones y medidas de prevención
ordenadas por esta ley fuera indemnizado en conformidad al procedimiento expropiatorio era
contrario al contenido consagrado en el numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la
República por cuanto no se trataba de un acto expropiatorio al no existir una privación del dominio
sino una limitación a su ejercicio en relación a ciertas facultades inherentes al mismo, que no
afectaban la propiedad como derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 101 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ulloa aclaró que la disposición normativa favorecería la gestión de los municipios
debido a que permitía la celebración de convenios con el SERNAFOR lo que posibilitaría la entrega
de recursos a dichas entidades territoriales para el desarrollo de las tareas de fiscalización de las
acciones y medidas de prevención, lo cual incluso podría incorporar el financiamiento necesario
para las labores de asistencia técnica que requerían los pequeños propietarios forestales en esta
materia.
Recordó que actualmente los municipios ya tenían la obligación de elaborar mapas de riesgo en
sus territorios, es decir, el cumplimento de las tareas en el ámbito de la prevención de desastres
no era algo desconocido para ellas por lo cual era factible y recomendable incorporarlas a las
funciones de fiscalización que establecía esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 102 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ulloa acotó que la misma Constitución en el numeral 24 de su artículo 19 contemplaba
la posibilidad de que se establecieran limitaciones al dominio en razón a la función social de la
propiedad, y detalló que dicha facultad podía ser ejercida a través de una ley común, conforme a
la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
En cuanto a la posibilidad de que dicha limitación al dominio fuera compensable económicamente,
indicó que debía tenerse presente que generalmente era indemnizable la privación de los
derechos pero no la afectación o limitación de estos. En esa línea, expuso que en este caso no se
trataba de una privación al dominio, sino que, de una limitación a su ejercicio en relación a ciertas
facultades inherentes al mismo, que no afectaban la propiedad como derecho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 103 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consignó que el Tribunal Constitucional, en diversos fallos, había establecido que una limitación a
la propiedad era proporcionada cuando imponía al dueño una obligación indispensable para la
satisfacción de una finalidad de interés público. Esbozó que dichos fallos establecían que la
proporcionalidad del medio empleado quedaba de manifiesto cuando no existían alternativas
disponibles al respecto.
Tomando en consideración lo anterior, opinó que en este caso las acciones y medidas de
prevención, lejos de constituir un daño patrimonial para el dueño, procuraban un beneficio a los
mismos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 104 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ulloa acotó que la indicación del Ejecutivo que agregaba un nuevo artículo séptimo
transitorio utilizaba la expresión “contarán” en vez de la palabra “podrán” garantizando la
asistencia técnica y económica a los pequeños propietarios y pequeños productores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 105 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ulloa señaló que inicialmente tuvo una cierta preocupación frente a la posibilidad de
que las acciones preventivas se convirtieran en un verdadero gravamen para los pequeños
propietarios forestales, sin embargo, aseveró que dichas dudas fueron disipadas con la propuesta
de protocolo de acuerdo, dado que permitía aclarar que el apoyo a los pequeños propietarios
incluiría no solo la asistencia técnica sino que también el financiamiento necesario para la
realización de estas medidas.
Por otro lado, explicó que el artículo 16 de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional establecía dentro de las funciones de los gobiernos regionales
la posibilidad de adoptar medidas necesarias para enfrentar situaciones de emergencia o
catástrofe, así como desarrollar los programas de prevención y protección ante desastres, lo cual
incluía a los incendios forestales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 106 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ulloa esbozó que era imperioso que la Comisión abordara acuerdos respecto a las
definiciones del proyecto de ley, dada la importancia que las tenían para la comprensión de la
terminología técnica utilizada en esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 107 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 4
Señala que las zonas de interfaz urbano rural forestal serán incorporadas en los planes
reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales, con el objeto de reducir el riesgo de
incendios forestales y rurales, a través de medidas destinadas a manejar el paisaje.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano-rural. Los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales deben definir zonas de interfaz urbano-rural en las áreas de amenaza media,
alta o crítica establecidas conforme al artículo 10, con el objeto de reducir el riesgo de incendios
forestales y rurales que puedan afectar la vida e integridad de las personas, los bienes y los
ecosistemas.
Con el mismo objeto señalado en el inciso anterior, los referidos planes reguladores o seccionales
definirán en las zonas de interfaz urbano-rural las normas aplicables a las edificaciones y las
acciones o medidas destinadas a manejar la vegetación arbórea, arbustiva y herbácea, cuando
corresponda.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero del artículo 4 por el
siguiente:
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano rural. Los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales definirán, cuando corresponda, zonas de interfaz urbano-rural, con el objeto de
identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales que puedan afectar la vida e
integridad de las personas, los bienes y los ecosistemas.”.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 108 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida  advirtió que la indicación del Ejecutivo utilizaba un lenguaje imperativo
respecto a la definición de las zonas de interfaz urbano-rural en los IPT; ello en atención a que la
redacción de la norma al emplear la expresión “deben definir” conducía a la interpretación de que
sería obligatorio identificar dichos sectores en los planes reguladores comunales, intercomunales y
seccionales, incluso en aquellos casos en donde no existieran estas áreas, como en algunas
ciudades de la zona norte del país.
Indicó que esta situación podría traer consecuencias en aquellas comunas en donde no existieran
áreas de riesgo y que, de todas formas, tuvieran la obligación de definir zonas de interfaz urbano-
rural, lo cual podría traducirse en un deber de desarrollar medidas y acciones de prevención frente
a incendios forestales y rurales en sectores en lo que claramente estos eventos no ocurrirían. Por
ello, señaló que la indicación de su autoría apuntaba establecer que dicha gestión solo fuera
exigida cuando correspondiera.
El diputado Ulloa coincidió con lo planteado, no obstante, precisó que dicha problemática estaba
resuelta en el artículo 10 que establecía un procedimiento para la determinación de las áreas de
amenaza, según la clasificación de bajo, medio, alto o crítico, es decir, en aquellos lugares en
donde no hubiera declaración de amenaza de incendios no sería obligatorio definir zonas de
interfaz urbano-rural en los IPT.
Sometido a votación la indicación signada con el número 1), fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los
diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votó en contra el
diputado Fuenzalida (10-1-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento
de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito 2) y el artículo 4
del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 109 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Ulloa preguntó si existe alguna propuesta del SAG en torno al control de esta especie,
como organismo especializado, y reconociendo que el hecho existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 110 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Ulloa precisó que, más allá de las sutilezas lingüísticas que tiene el proyecto, su objeto
es cazar perros mediante la fórmula de declararlos especie digna de ser eliminada.
Respecto de la competencia del Ministerio de Salud en esta materia, pidió que se aclare si es que
no tienen competencia respecto la población canina, pero sí individualmente.
Preguntó, por su parte, si existen datos objetivos respecto de número de ataques que se dan, en el
sentido de si se trata de perros con o sin dueño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 111 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Junto con valorar la indicación y enfatizar que existe una deuda permanente con los bomberos de
nuestro país, el diputado señor Ulloa opinó que si se vincula el cumplimiento de los 50 años de
servicio con el requisito de haber prestado servicios distinguidos en beneficio del país establecido
en la norma general (artículo 2 letra a), se disminuye el grado de discrecionalidad del Presidente
de la República para efectos del otorgamiento del beneficio, pudiendo postular con un grado de
mayor eficacia quienes cumplen con esta condición habilitante.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 112 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 113 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN,
SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o
no la acusación constitucional deducida por las diputadas Sara Concha , Karen Medina y Francesca
Muñoz , y los diputados Eduardo Durán , Henry Leal , Christian Matheson , Víctor Pino , Diego
Schalper , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay en contra del ministro de Educación, señor
Marco Antonio Ávila Lavanal , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra
b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, como lo ha señalado el señor Presidente, en virtud de las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias, me permito excluir del sorteo a los siguientes
diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré.
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, excluyo a la diputada Sara Concha (N°
39), al diputado Eduardo Durán (N° 49), al diputado Henry L eal (N° 72), al diputado Christian
Matheson (N° 81), a la diputada Karen Medina (N° 82), a la diputada Francesca Muñoz (N° 95), al
diputado Víctor Pino (N° 110), al diputado Diego Schalper (N° 133), al diputado Stephan Schubert
(N° 135) y al diputado Marco Antonio Sulantay (N° 140).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 114 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo término, por ser miembros de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputadas y
Diputados, al diputado Vlado Mirosevic (N° 87), al diputado Carlos Bianchi (N° 20) y a la diputada
Catalina Pérez (N° 109).
No hay diputados con permiso constitucional y ninguno se encuentra en la situación prevista en el
artículo 61 de la Constitución Política de la República.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional los diputados señores Tomás Hirsch
(N° 60), Héctor Ulloa (N° 145), Miguel Ángel Becker (N° 14), Juan Santana (N° 130) y señora Gloria
Naveillan (N° 98).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del señor Marco Antonio Ávila , en su calidad de ministro de
Educación, quedará integrada por los diputados Tomás Hirsch , Héctor Ulloa , Miguel Ángel Becker
, Juan Santana y Gloria Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Marzán  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa  en la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada de Partido Por la Democracia por el cual se informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Marzán  en la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 115 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 116 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la diputada señora Cicardini , para
agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 117 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la diputada señora Cicardini, presentaron
indicación para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente
tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 118 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En su reemplazo, en la presente sesión se acordó acoger la propuesta de indicación presentada
por la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis ;
Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto, que recoge
las propuestas anteriores de forma más armónica, ajustándose de mejor manera al texto actual
del artículo, cuyo texto es el siguiente
1) Sustitúyase el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución deberán recibir oportunamente a los dirigentes y dirigentas.
Cuando se les solicite audiencia por las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas,
en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberán contestar
dentro de cinco días hábiles fijando la fecha de la audiencia respectiva. Con todo, esta deberá ser
celebrada en un plazo no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia
en que se proporcionará la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de
audiencia deberá indicarse específicamente la materia a tratar.”
2) Intercálense, en el artículo 25, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos, pasando el
actual a ser noveno:
“La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia en un funcionario de su
dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará en
la comunicación establecida en el inciso anterior.
Sin perjuicio de ello, cuando por circunstancias sobrevinientes la autoridad no pueda asistir a una
audiencia en que se encuentre comprometida su presencia, deberá comunicarlo inmediatamente a
la requirente, a través de la vía más expedita y por escrito, ofreciendo la alternativa de mantener
su celebración con un funcionario de su dependencia directa o su reprogramación la que deberá
ajustarse a los plazos señalados en el inciso sexto del presente artículo. En dicha circunstancia la
requirente manifestará por escrito su decisión respecto a la propuesta de la autoridad y, si no lo
hiciere, se entenderá que ha optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”
3) Agrégase un inciso noveno, nuevo, al artículo 25, pasando el actual a ser décimo, del siguiente
tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley
N°20.730, individualizando a los directores que asistieron y la asociación de funcionarios que fue
representada.”
4) Reemplázase en el inciso final del artículo 25, la palabra “igualmente,” por la frase “Los
directores y directoras también”.”.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 119 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Cuello; Giordano y Santana
y Ulloa, don Héctor, presentaron indicación para agregar un inciso final nuevo en el artículo 25 de
la ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, pudiendo reclamarse por las y los afectados ante la Contraloría General de la
República o la Dirección del Trabajo, según corresponda. En su caso, dicha circunstancia podrá ser
considerada atentatoria de la libertad sindical ante los tribunales de justicia al conocer de estas
materias. Con todo, se podrá presumir que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo y no
reciba personalmente a la asociación de funcionarios requirente.”
El diputado señor Giordano manifestó que la indicación se hace cargo del incumplimiento de la
norma por parte de los sujetos imperados, es decir, las autoridades que se encuentran obligadas a
recibir a sus asociaciones, para que el contenido de la normativa no se transforme en letra muerta
o esta sea ineficaz. Asimismo, delimita la posibilidad de delegación y menciona el incumplimiento
como un acto atentatorio a la libertad sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 120 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y la diputada señora Cicardini, doña Daniella ,
presentaron indicación para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296,
del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 121 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 122 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 123 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 124 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 125 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 126 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 127 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 128 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 129 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 130 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 131 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 132 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 133 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 134 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
un daño irreparable al recurrente.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 135 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 136 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 5 del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 450, el
siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que se le presentare para ser
inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la inscripción sea en su concepto de
efectos permanentes o transitorios y fáciles de subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si no se convirtieren en
inscripción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 137 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 138 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 139 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 140 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 141 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 142 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 143 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 144 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 145 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de las actas de
observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales cuando éstas no se ajusten a lo
establecido en esta ley y en la Ordenanza General. Para lo anterior, se observará el procedimiento
establecido en el artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos del procedimiento
administrativo que dio origen la solicitud de permiso de construcción.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 146 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción del
reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras Municipales remitir digitalmente el expediente
del permiso respectivo. La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días
hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, deberá pronunciarse sobre el
reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del
plazo de cinco días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso establece para las
Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
deberá  solicitar  a  la  municipalidad,  con  copia  al  concejo  municipal,  la  instrucción  del
correspondiente sumario administrativo, la que deberá informar de su resultado a la Contraloría
General de la República, en el plazo máximo de seis meses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 147 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 148 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 149 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 150 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 151 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 152 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 153 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 154 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 155 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 156 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 157 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 158 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2. Modifícase el inciso final del artículo 294, para incorporar antes del punto seguido de la
expresión “Obras Públicas.”, la siguiente oración: “y aquellos proyectos que cuenten con
financiamiento de Servicios dependientes del Ministerio de Agricultura”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Nuyado y del diputado Ulloa para modificar el artículo 294, para incorporar un
nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los propietarios de obras que se encuentren exentas de aprobación, de conformidad a lo previsto
en el inciso primero de este artículo deberán informar a la Dirección General de Aguas las
características generales de las obras y ubicación del proyecto antes de iniciar su construcción y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
dentro del plazo de seis meses, contado desde la recepción final de la obra. El incumplimiento de
esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 159 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Labra, Naveillán , Nuyado  y Veloso  y de los diputados Bugueño , Coloma ,
Jürgensen, Labbé, Moreno, Rathgeb, Rosas y Ulloa, para incorporar en el artículo 294, el siguiente
inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto
antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión
en el Catastro Público de Aguas. El incumplimiento de esta obligación será sancionado de
conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
El diputado Rosas hizo notar que la indicación de la diputada Nuyado y del diputado Ulloa se
refería por una parte a una información antes de iniciar el proyecto y, luego, a un plazo de seis
meses desde la recepción final de la obra, lo que genera dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 160 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 1, N° nuevo.
La diputada Nuyado y el diputado Ulloa formularon indicación para incorporar en el artículo 295, el
siguiente inciso final:
“La Comisión Nacional de Riego aprobará los embalses a que se refiere el inciso segundo de la
letra a) del artículo 294 y dará seguimiento y supervisión a las obras, de conformidad a lo
dispuesto en los artículos 6; 7 bis y 14 de la ley N°18450. Respecto de aquellos superiores a
50.000 metros cúbicos, informará a la Dirección General de Aguas sobre su estado, a lo menos
una vez al año, la que para estos efectos mantendrá las facultades del artículo 307 del Código de
Aguas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 161 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
3.- De la diputada Nuyado y del diputado Ulloa para agregar en el literal a) del artículo 294, el
siguiente párrafo:
“Se exceptúan de esta aprobación los embalses financiados por la ley N°18.450, que aprueba
normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, cuya capacidad sea
inferior a los 100.000 metros cúbicos y que se encuentren fuera del cauce natural”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 162 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
2) De la diputada Yovana Ahumada y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay, Héctor Ulloa y Sebastián Videla, para
reemplazar el pronombre “Todo” por el artículo “El”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 163 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Letra b)
Intercala  un  nuevo  inciso  segundo  que  dispone  que  adicionalmente  el  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional incorporará, cuando corresponda, zonas
de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o
limitaciones a las actividades que se localicen, con el objeto de prevenir la generación o
propagación de incendios forestales.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los siguientes
incisos segundo y tercero, pasando los actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto,
respectivamente:
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Seccional,
contemplarán, previo informe favorable de la Corporación Nacional Forestal, o, del servicio que
ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o
limitaciones a las actividades que allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes
a prevenir la generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a las disposiciones de la ley
N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, con una multa a
beneficio municipal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso
de incumplimiento, las municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 164 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Artículo único
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a)
Reemplaza  la  frase  “El  Plan  Regulador  señalará  los  terrenos”  por  “El  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán terrenos afectados por
riesgos o”.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 165 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional señalarán los
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los que tengan
riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones
correspondientes  antes  señaladas,  la  municipalidad  podrá  ordenar  a  los  propietarios  de
plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el riesgo de
incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por plantaciones forestales
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas,
efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974,
sobre Fomento Forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 166 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Bravo, Celis, Lagomarsino, Sepúlveda, Ulloa y Yeomans.
ARTÍCULO ÚNICO.- Realícese las siguientes indicaciones al Proyecto de Ley:
1. Agréguese en el numeral 3) del Artículo 99, luego del punto aparte, un nuevo inciso segundo del
siguiente tenor: “Recibida la última comunicación a que se refiere el inciso anterior, la
Superintendencia de Salud, verificará que, la variación interanual informada por cada una de las
Isapres, se ajuste a los parámetros objetivos establecidos en esta ley y en el Artículo 198 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, en cuanto no se contrapongan.”
2. Reemplácese el numeral 5) del Artículo 99 por uno del siguiente tenor: “5. Junto con la
comunicación a que se refiere el numeral 3, las Instituciones de Salud Previsional deberán
informar a la Superintendencia de Salud, el valor en Unidades de Fomento que las Instituciones de
Salud Previsional, por una sola vez y de forma extraordinaria, luego de la adecuación de precios
base, podrán incorporar a todos sus precios finales, por cada afiliado de edad mayor o igual a dos
años, a fin de financiar en parte las prestaciones de salud de las cargas no natas o menores de dos
años de edad que no estén cubiertas a través del Régimen de Garantías Explícitas en Salud. Para
estos efectos, la Superintendencia verificará que el valor informado por cada Isapre, se ajuste a
financiar única y exclusivamente la disminución de los ingresos por plan complementario de salud,
sin considerar el Régimen de Garantías Explícitas en Salud, derivados de la suspensión de cobro
de estas cargas.”
3. De aprobarse el numeral 2 de este Artículo Único, agréguese en el nuevo numeral 5) del Artículo
99 entre las expresiones “por cada afiliado de edad mayor o igual a dos años” y “, a fin de
financiar en parte las prestaciones de salud”, la expresión “y menor de 65 años”.
4. De rechazarse el numeral 2 de este Artículo Único, agréguese en el numeral 5) original del
Artículo 99 entre las expresiones “podrán incorporar a todos sus precios finales,” y “a fin de
otorgar financiamiento al costo y cobertura de las prestaciones de salud”, la expresión “por cada
afiliado de edad mayor o igual a dos años y menor de 65 años,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 167 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Oyarzo y Ulloa:
Para reemplazar el artículo 85 del proyecto:
“Artículo 85- Los afiliados no pensionados, y que se encuentren a 5 años o más del cumplimiento
de la edad legal de pensión, tendrán derecho a realizar retiros en carácter de préstamos con cargo
al saldo mantenido en sus cuentas de capitalización individual de cotizaciones obligatorias a que
se refiere la letra a) del artículo 17. Los referidos préstamos podrán realizarse hasta por un monto
equivalente al 5% del total ahorrado en dicha cuenta a la fecha de la solicitud, con un monto
máximo de 150 unidades de fomento. El monto del préstamo se expresará en unidades de
fomento del día de la entrega del dinero, no devengará interés y deberá ser devuelto a la cuenta
de  capitalización  individual  de  la  o  el  solicitante  reajustado  conforme  a  las  variaciones
experimentadas por la unidad de fomento.
La devolución del préstamo se efectuará mediante el pago de cuotas calculadas como el 2% de las
remuneraciones y rentas imponibles del afiliado, que se pagará a partir del mes subsiguiente al de
la solicitud del préstamo, junto con el pago de las cotizaciones obligatorias. El pago del préstamo
se efectuará cada mes en que el afiliado cotice en calidad de trabajador dependiente,
independiente o voluntario, y hasta el mes en que salde el total de la deuda. Con todo, el afiliado
podrá en cualquier momento saldar parcial o totalmente el monto dado. El pago del préstamo en
el caso de los trabajadores dependientes se efectuará por el empleador simultáneamente con el
pago de las cotizaciones obligatorias, según información proporcionada por el Administrador
Previsional. En el caso de los trabajadores independientes, el pago del préstamo se efectuará en la
oportunidad que aquellos coticen voluntariamente o en forma anual, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 168 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispuesto en el artículo 92 F.
Mientras un afiliado tenga vigente el préstamo a que se refiere este artículo, no podrá solicitar
otro, hasta la amortización total del mismo. Una vez pagado el préstamo, el afiliado podrá pedir
uno nuevo.
Los fondos objeto del préstamo se considerarán extraordinariamente intangibles para todo efecto
legal, no se considerarán renta y no serán objeto de retención, compensación legal o contractual,
embargo o cualquier forma de afectación judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya
decretado de la compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de
subrogación  legal  del  alimentario  o  su  representante  y  de  la  retención,  suspensión  y
embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias de conformidad a lo previsto
en la ley N° 21.254, lo que afectará sólo al 30% del monto total solicitado por el afiliado.
La entrega de los fondos se efectuará dentro del plazo máximo de 10 días hábiles a contar del
ingreso de la correspondiente solicitud, que deberá presentarse ante el Administrador Previsional.
En caso de que el afiliado se pensione por invalidez o fallezca en el periodo en que adeuda el
préstamo, para efectos de determinar el aporte adicional deberá considerarse el saldo que el
afiliado hubiese tenido al momento del siniestro, de haber pagado a esa fecha el préstamo a que
se refiere este artículo.
En caso de que el afiliado solicite pensión de vejez o vejez anticipada, sin haber realizado
completamente la devolución del préstamo, la pensión se calculará con el saldo que tenga en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias al momento de pensionarse, no
correspondiendo cobro alguno del saldo que hubiere quedado pendiente de pago.
Una norma de carácter general de la Superintendencia de Pensiones regulará los aspectos que
dicen relación con la solicitud, otorgamiento, pago y devolución del préstamo, así como cualquier
otro aspecto necesario para su materialización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 169 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- Del diputado señor Ulloa:
Para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 2 de las disposiciones transitorias:
“Los funcionarios de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública; que ingresen a servicio
activo posterior a la entrada en vigencia de la presente ley, pasarán de igual forma y por el solo
ministerio de la ley, al Sistema Mixto mencionado precedentemente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 170 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi; Tapia y Ulloa, y de las diputadas señoras
González; Marzán; Molina y Musante:
1) Para reemplazar el artículo 5° del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 5.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
siguiente:
1) Un 2% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 2% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado.
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4, y la
compensación establecida en el artículo 5. Adicionalmente, con cargo a esta cotización, se
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 171 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiará el beneficio de sala cuna establecido en el Código del Trabajo.
3) Un 2%, para efectos de financiar un Fondo de Longevidad, establecido en el párrafo séptimo del
Título II de la presente ley.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
Establézcase un Fondo de Longevidad, el cual será financiado con cargo a lo dispuesto en el °
numeral 3) del presente artículo.
El Fondo de Longevidad (en adelante “El Fondo”) tendrá por finalidad el financiamiento de las
pensiones de aquellas personas que hayan superado en edad la expectativa de vida establecida
en la Tabla de Mortalidad confeccionada con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, manteniendo o mejorando el monto promedio percibido por el pensionado durante los
últimos tres meses anteriores a la aplicación del Fondo.
La Administración del Fondo recaerá en el Inversor de Pensiones del Estado o en el Inversor de
Pensiones Privado que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones determine, según lo dispuesto
en el Párrafo Séptimo del Título Segundo de la presente ley.
Este Fondo beneficiará de manera universal a las y los pensionados bajo la modalidad de Retiro
Programado que hayan superado el umbral de expectativa de vida establecido en virtud de la
Tabla de Mortalidad confeccionada de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, a partir del mes inmediatamente siguiente al momento en que el beneficiario haya
cumplido con la edad establecida en la mencionada Tabla.
En la eventualidad que el potencial beneficiario del Fondo fallezca antes de alcanzar la edad
dispuesta para recibir el beneficio, el 75% del aporte que se haya hecho con ocasión de su trabajo
al fondo pasará a formar parte de la masa hereditaria del causante o potencial beneficiario,
aplicándose las normas generales de la sucesión por causa de muerte. Para tales efectos, el
causante deberá haber enterado, a lo menos, 60 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas,
en el Fondo. La entidad administradora del Fondo será la encargada de verificar el cumplimiento
de este requisito y dispondrá la entrega de los recursos a la Comunidad Hereditaria de
conformidad con las reglas generales.
Con todo, las expectativas de vida establecidas en las Tablas de Mortalidad señalada en el
presente artículo, jamás podrán ser superiores a 5 años, en relación con las expectativas de vida
determinadas para hombres y mujeres dentro de la Tabla de Mortalidad Poblacional, elaborada por
el Instituto Nacional de Estadística.”
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 172 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo en el artículo 112 del proyecto, en los
términos que a continuación se señala:
“Adicionalmente a los requisitos señalados en el inciso anterior, en el caso de los extranjeros que
hayan ingresado al país por pasos habilitados y cumpliendo fehacientemente con el control
migratorio, sólo accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social Previsional, quienes se
encontraren en posesión del Permiso de Residencia Definitiva en virtud de lo dispuesto en la ley
21.325 de Migración y Extranjería, por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos,
contados desde la obtención del Permiso. Por su parte, los extranjeros que hayan ingresado al país
por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados,
adulterados o expedidos a nombre de otra persona, y que sin embargo hayan logrado obtener
Permiso de Residencia Definitiva, accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social
Previsional una vez cumplidos treinta años continuos o discontinuos contados desde la obtención
del Permiso, debiendo cumplir además con los requisitos establecidos en el inciso primero del
presente artículo.”
3) Para incorporar el siguiente inciso final nuevo al artículo quincuagésimo cuarto de las
disposiciones transitorias, incorpórese:
“El Estado supervigilará y garantizará que, durante el proceso de traspaso de los fondos desde la
Administradora de Fondos de Pensiones hacia el Inversor de Pensiones, las personas que se
encuentren pensionadas en la modalidad de retiro programado al momento de la promulgación de
la presente ley no sufrirán detrimento ni menoscabo alguno en el monto de sus pensiones
mensuales percibidas. En el caso de producirse disminución en la pensión mensual percibida, el
Estado completará el saldo insoluto tomando como referencia la pensión percibida en el mes
anterior a la entrada en vigencia de la presente ley”.
4) Para reemplazar, en el artículo sexagésimo tercero de las disposiciones transitorias del proyecto
la frase “sexto año” por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 173 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para modificar el inciso primero del
artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”.
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase “comportamiento
potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta,”.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba el inciso segundo
intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto normativo en atención a que más
adelante en el texto del proyecto se ocupaba el término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación de la frase “al riesgo de
incendios forestales y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el
artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a la modificación del procedimiento que se aprobó
en el artículo 5.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 174 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, esbozó que la letra c) eliminaba los criterios técnicos especificados en el reglamento,
puesto que se hacía alusión a ellos en otra disposición anterior.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 175 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los  diputados(as)  Astudillo,  Beltrán ,  Bobadilla ,  Bulnes ,  Cuello ,  Fuenzalida ,  Hirsch ,  Nuyado ,
Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para eliminar cada vez que aparezca en el
proyecto, la palabra “forestal” a continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 176 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 2
Menciona mediante cuatro numerales los principios que deben considerar las acciones o medidas
que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley y sus reglamentos.
Encabezado
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para modificar el encabezado del artículo 2º intercalando a continuación de la expresión
“Principios.”, la palabra “y normas”.”
Sometido a votación al encabezado del artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad, sin debate; con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de
los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 177 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 178 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 179 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 10
Define plan de manejo preventivo como el instrumento que, reuniendo los requisitos que se
establecen en esta ley, planifica la gestión de un predio con enfoque preventivo en los incendios
forestales y rurales, resguardando especialmente la población aledaña y el medio ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar la frase “especialmente la población aledaña y el medio ambiente.” por la oración “la
vida de las personas; los bienes propios y de terceros; la infraestructura; y los ecosistemas.”.
Sometido a votación el numeral 10 en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 180 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 1
Se refiere al principio científico en el sentido de que los instrumentos de prevención de incendios
forestales y rurales se deben adoptar e implementar sobre la base de la mejor información
científica disponible, priorizando la protección de las personas, sus bienes, la infraestructura y los
ecosistemas. Agrega que tales instrumentos deben revisarse y actualizarse en función de la
información científica que se encuentre disponible, a fin de incorporar mejoras en materia de
gestión del riesgo de incendios forestales y rurales.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación  para  intercalar,  a  continuación  de  la  expresión  “actualizarse”,  la  expresión
“periódicamente”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con los
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de los diputados Bobadilla, Cuello,
Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 181 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 7
Define manejo integral del fuego como uso o manejo por medio de la quema controlada, quema
prescrita u otra forma similar, destinado a gestionar el riesgo de incendios para proteger a las
personas, sus bienes, las infraestructuras y los ecosistemas.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
intercalar, entre las expresiones “fuego” y “por medio”, la frase “, establecido en la normativa
vigente”.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 182 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Valenzuela advirtió que la enmienda propuesta podía generar un problema práctico para
los brigadistas encargados de combatir los incendios forestales dado que el manejo del fuego no
estaba establecido en ninguna normativa vigente, por lo que, de aprobarse esta indicación,
obligaría a la creación de un reglamento sobre la materia, dificultándose con ello la operatividad
de dicho instrumento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (0-13-0).
Puesto en votación el numeral 7, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 183 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 4
Consagra el principio de la territorialidad y señala que las políticas, planes y programas elaborados
en el marco de la presente ley deben considerar las características y riesgos propios de cada
territorio donde se implementen.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para reemplazar la frase “políticas, planes y programas elaborados” por “normas,
acciones o medidas elaboradas”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por mayoría
de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los
diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, se abstuvieron los diputados
Bobadilla y Labbé (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 184 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Define amenaza de incendio como el fenómeno de origen natural o antrópico, que por medio de
un fuego que se propaga libremente o sin control en terrenos forestales o rurales, puede ocasionar
pérdidas, daño o trastorno a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o al medio
ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Amenaza de incendio: existencia de condiciones y acciones, de origen antrópico o natural,
propicias para el inicio de un fuego que, de no ser controlado, puede desarrollarse y transformarse
en un incendio forestal o rural, pudiendo afectar la vida de las personas, sus bienes, la
infraestructura, medios de vida o los ecosistemas”.
Sometida  a  votación  la  indicación,  sin  debate,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Bobadilla y Jürgensen y se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-3-1). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 185 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 2 del artículo 3 del texto original.
Se acordó tratar y votar en conjunto los numerales 3, 4, 5 y 6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 186 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Bianchi, Ulloa, Araya, Soto, González, doña Marta, Musante, Molina,
Marzán y Tapia y Gilles:
“En el artículo 57 de las disposiciones transitorias del proyecto, reemplazase la frase “sexto año”
por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece".
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en materias de seguridad social, reservadas a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 187 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 12.- Cada año, la Comisión Especial elaborará un listado de los voluntarios de los Cuerpos
de Bomberos del país que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen, podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin, considerándose cumplidos los servicios distinguidos a que se refiere el
artículo 2 letra a).”.
El artículo 12, nuevo, corresponde a una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado,
Morales y Pérez (Marlene); y de los diputados señores Araya (Cristián), Beltrán, Bobadilla, Lavín,
Soto (Raúl) y Ulloa, aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada,
Delgado, Morales y Pérez (Marlene), y los diputados señores Araya (Cristián), Lavín, Ulloa y
Undurraga (Francisco); en contra lo hicieron las diputadas señoras Acevedo y Mix.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80821/1/5212_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Héctor Ulloa Aguilera
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  54 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  75 ...................................................................................................................... 
Informante  76 ................................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  78 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  148 .............................................................................................................. 
Incidentes  156 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  156 ................................................................................................... 
Petición de oficio  157 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  165 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  165 .......................................................................................................... 
Integración  210 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  212 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 3 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de
trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 136ª de la legislatura
371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la legislatura 371ª, en miércoles
18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en las sesiones 98ª y 131ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023 y martes 16 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señora Presidenta, sin duda, este es un paso adelante en la promoción y protección de los
derechos de los trabajadores.
El proyecto fue discutido ampliamente en la Comisión de Trabajo. Buscamos, fundamentalmente,
una propuesta que satisfaga a todos; buscamos un consenso para terminar con una práctica
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 4 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresarial ya anquilosada que había convertido la búsqueda de un trabajo en una suerte de
licitación de carácter privado, porque con los conceptos “renta acorde al mercado” o “envíe sus
pretensiones de sueldo”, esto terminaba siendo una verdadera licitación y no una oferta de
empleo real.
Por tanto, como autor de una de las mociones que se fusionaron para dar forma a este proyecto
de ley, estimo que es un paso adelante, fundamental, que se identifique siempre quién es el
empleador oferente y no a través de interpósita persona.
También es muy importante que siempre se determine cuál es la remuneración ofrecida para el
cargo o la función; a lo menos, cuando los servicios requeridos puedan ser desempeñados por
personas con distintas competencias o habilidades técnicas o experiencia, se podrá señalar un
rango de remuneración.
En definitiva, lo que este proyecto busca es terminar con esta práctica habitual, tan dañina y
acendrada en el empresariado. Se busca terminar con esta suerte de licitación privada que se da a
través de expresiones tales como “rentas acorde al mercado” o “envíe su pretensión de renta”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 5 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, “… nuestra legislación civil ha quedado desfasada y obsoleta sobre esta materia
sin dar una respuesta clara y contundente a la responsabilidad jurídica que origina la actividad
dañosa de un animal fiero.
Atendido ello es que la presente iniciativa pretende hacerse cargo precisamente del aspecto de la
responsabilidad jurídica, más que a los aspectos institucionales y orgánicos a los que debería
sujetarse la tenencia y la actividad de animales considerados peligrosos, materia que siendo de
gran relevancia, exige cambios estructurales y funcionales inexistentes hoy en el país.”.
Lo citado corresponde al proyecto presentado en 2009 por el entonces senador Guido Girardi , y
que culminaría con la famosa “ley Cholito” casi diez años más tarde.
Estimados colegas, en mi pensamiento más íntimo, nuestra sociedad ya eligió el camino de la
tenencia responsable, y aprobar esta moción es borrar con el codo lo que hemos escrito con la
mano en esta misma Corporación.
Me niego a tomar el camino fácil y simplista de matar animales por el solo hecho de no haber sido
capaces de fortalecer las instituciones, de crear programas de prevención y tenencia responsable
y, por tanto, de cumplir con los compromisos adquiridos.
Este proyecto, de ser aprobado, solo incentivará que personas inescrupulosas eviten esterilizar a
sus mascotas, porque es más fácil abandonarlas y luego matarlas o ejecutarlas. Este proyecto va
justamente en la dirección contraria a todo lo que debemos hacer y a lo que nos hemos
comprometido como sociedad.
Los perros no son plagas, de modo que digo sí a la tenencia responsable, y no a este proyecto y a
la matanza indiscriminada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 6 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley corta nace con el propósito principal de establecer un
medio de pago de una deuda por cobros indebidos, según fue declarado por la Corte Suprema.
Todos sabemos que aquí hubo un grupo concertado de privados que se dedicaron a engañar a la
gente, a sacarle plata, a robarle, y esa plata la retiraron por la vía de las utilidades. La Corte
Suprema, luego de más de veinte años de acoger recursos de protección, nos dice al Poder
Legislativo, y también al Ejecutivo, “Háganse cargo del problema”.
Pues bien, ¿cómo se determina ese pago en este proyecto de ley?
En primer lugar, ¿quién determina el monto de lo robado? El propio ladrón.
En segundo lugar, este crédito o esta deuda se va a pagar solamente con reajustes, pero sin
intereses.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 7 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tercer lugar, la víctima de este verdadero robo, para asegurar que el malhechor siga
existiendo, tiene que pagarle una prima adicional, todo bajo el pretexto de que hay que asegurar
la existencia financiera del sistema.
En cuarto lugar, se abre un negocio nuevo, que es la implementación de seguros complementarios
bajo trato directo y una posterior licitación de Fonasa. La gran pregunta: ¿pueden las compañías
de seguros que están relacionadas con los holdings a los cuales pertenecen las isapres, participar
en este nuevo negocio de la salud? Bajo las palabras de la propia ministra, aquí presente, no
solamente pueden, sino que desean que así sea, dada la experiencia que ellas tienen en el
sistema de salud.
En quinto lugar, se termina con el régimen de excedentes de los contratos futuros de la salud
privada.
En sexto y último lugar, este proyecto termina con el régimen de excedentes de los actuales
contratos.
Estimados colegas, no quiero herir a nadie diciendo que este proyecto es un salvataje a la
industria de las isapres, pero tiene harto de ello, lo que nace de la sola lectura del texto
presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 8 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el autor de la moción, el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a todos los integrantes de la Comisión de
Seguridad Ciudadana de esta Cámara por el apoyo transversal prestado a la iniciativa, partiendo
por su Presidente, el diputado Andrés Longton . Logramos coincidir -es muy difícil hacerlo en un
proyecto de seguridad- desde el Partido Republicano, pasando por el Frente Amplio y llegando al
Partido Comunista, uniendo a todas las bancadas en forma transversal.
Efectivamente, creo que este proyecto es de sentido común. Hoy, la formación de un profesional
de Carabineros demora dos años, no uno, como estábamos acostumbramos hasta hace poco
tiempo. En la práctica es muy difícil concebir, con el estado actual de cosas, con una crisis de
seguridad como nunca antes habíamos tenido, que Carabineros cumpla una función de simple
correo entre un tribunal de la república y un ciudadano. Hoy es inconcebible mantener la función
que impone a Carabineros la realización de cualquier tipo de notificación. Todos los que en algún
momento hemos tramitado algún procedimiento en los juzgados de policía local sabemos que un
apercibimiento es una simple orden judicial cuya notificación hoy no se condice con la labor
policial.
Hoy, los pocos policías, los pocos funcionarios con que contamos deben estar al servicio de la
seguridad pública. Ese es el verdadero sentido de este proyecto de ley, que nace, como muchos lo
reconocieron, del sentido común de liberar a Carabineros de esa tarea, como también de otras
tareas administrativas innecesarias.
Lamentablemente, el gobierno no ha dado urgencia a este tipo de proyectos, tan necesarios.
Mientras no tengamos una mayor dotación de carabineros -se estima que existe un déficit de
8.000 policías-, lo poco que tenemos -insisto- debe estar disponible para combatir la delincuencia
y en función de la seguridad pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 9 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, hemos dicho hasta el cansancio que esta ley corta en tramitación tiene por
objeto salvar a las isapres y que la deuda, finalmente, sea pagada por los propios usuarios.
Sin embargo, después de un largo examen -agradezco profundamente a los amigos de siempre
por haber conversado largamente sobre este tema-, concluí que, en caso de no aprobarse el
proyecto, el sistema colapsará y el Fonasa no será capaz de absorber la cantidad de afiliados en
fuga, incluidos -esto es lo más gravequienes padecen de cáncer y enfermedades graves, que
quedarían sin cobertura en lo público y en lo privado. El Fonasa sería incapaz de soportar tal
impacto.
He sido crítico, tanto en la Comisión de Salud como en la Sala, al decir que somos rehenes de
verdaderos sinvergüenzas que se han beneficiado por años y que tienen capturado al Estado entre
la espada y la pared. Ellos lo saben, y su arma, precisamente, es el eventual colapso del sistema.
He llegado al convencimiento, este fin de semana, de que mi voto en contra de este salvataje no
va a solucionar el problema en salud que tenemos en nuestro país. Muy por el contrario, lo va a
agravar y nos pondría en una situación catastrófica mucho peor que la que tenemos hoy en día.
Al mismo tiempo, debo velar por los afiliados al Fonasa de la Región de Los Lagos, quienes ya
sufren por los graves atrasos en las listas de espera y, además, por la existencia y permanencia de
clínicas privadas que son acreedoras, precisamente, de deudas de las isapres, que, de colapsar,
harían insostenible el sistema de salud en el sur de nuestro país.
Voto a favor por un sentido de responsabilidad con la familia, esperando que pronto podamos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 10 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizar una cirugía mayor a la salud de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRIORIZACIÓN PRESUPUESTARIA PARA LA CONSTRUCCIÓN DE LA DOBLE
VÍA DE CHACAO EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N°
1.096)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra para hablar a favor, hasta por cinco minutos, el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, precisamente el objeto que estaba incorporado en la solicitud de proyecto,
como el que presentamos en su momento, tiene relación fundamentalmente con la necesidad de
relevar la importancia que tienen dos obras emblemáticas en la Región de Los Lagos: el puente
sobre el canal de Chacao y la consecuente doble vía, en una primera etapa, entre Chacao y
Chonchi y, la segunda etapa, entre Chonchi y Quellón .
En su momento, llegamos al absurdo de que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través
de la Subsecretaría de Evaluación Social señalara, en una resolución lamentable, que este
proyecto no tenía rentabilidad social.
¿Cómo es posible que no tenga rentabilidad social un proyecto de la envergadura que tuvo en su
momento la visión del Presidente José Manuel Balmaceda , en el año 1890 aproximadamente,
cuando, a través del viaducto de Malleco, se extendió Chile continental.
Hay obras, evidentemente de carácter nacional emblemáticas, como la extensión de Chile
continental, en este caso, en 126 kilómetros y en casi 200 kilómetros cuando se alcance la
longitud total de la provincia de Chiloé. Hay que entender que Chile va a cambiar y que extender
Chile continental no tiene parangón y no tiene proceso de rentabilidad que amerite la valiosa
construcción de esta obra.
Al mismo tiempo, la construcción de la doble vía Chacao-Chonchi podría involucrar el absurdo de
que, si no apuramos el tranco necesario y urgente, vayamos a tener un puente sobre el canal de
Chacao emblemático como obra a nivel latinoamericano, pero lamentable con una carretera del
siglo XIX.
He ahí la importancia de darle prioridad y celeridad no solamente a la obra del puente sobre el
canal de Chacao, sino que es necesario que el propio Presidente de la República, en la cuenta
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 11 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública de dos días más, se refiera a la necesaria consecución de los recursos que se estimen
indispensables para hacer de Chile un Chile continental mucho más amplio en doscientos
kilómetros más.
Por tanto, es necesario apurar los recursos que sean necesarios para que tengamos una oferta de
empresas competitivas de carácter internacional, que hagan posible, no solamente la creación de
un Chile mucho más amplio del que conocemos hoy día, sino que también dar más seguridad vial
y tráfico a las familias que hoy día están transitando en una carretera con un estándar del siglo
XIX.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OFRECIMIENTO DE DISCULPAS PÚBLICAS A ALUMNAS DE COLEGIO LA
MAISONNETTE POR DISCRIMINACIÓN Y TRATO OFENSIVO DE DIPUTADO
JAIME SÁEZ QUIROZ EN SU VISITA A LA CORPORACIÓN (Solicitud de
resolución N° 1.115)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
“Los niños que están en Vitacura salen adelante porque son de Vitacura, porque, si esos niños
fueran de Conchalí o de alguna comuna remota, tendrían aún más dificultades para alcanzar algún
puesto de liderazgo”. Esas fueron las expresiones vertidas por el honorable diputado Sáez .
¿A alguien en esta Sala le cabe duda de que existe una desigualdad territorial, social y económica
que se manifiesta con mucho mayor fuerza en el ámbito educacional?
¿A alguien le merece duda que las posibilidades para desarrollarse se reducen considerablemente
en comunas donde campean la pobreza, el aislamiento, las dificultades geográficas y la
conectividad?
Las expresiones vertidas por el honorable diputado Sáez no responden a otra cosa que no sea
manifestar esa gran verdad, que es compartida por la gran mayoría de nuestra ciudadanía.
Censurar o inhibir el libre ejercicio de la libertad de expresión, sobre todo en esta Sala, no es otra
cosa que perseguir por expresiones perfectamente legítimas, con las cuales podemos estar o no
de acuerdo, pero que, sin duda, forman parte del ejercicio del derecho a la libertad de expresión
del que goza toda persona, y no solo el diputado Sáez .
Por lo demás, si sus expresiones causaron incomodidad o desagrado, las disculpas fueron dadas
inmediatamente por el diputado aludido, satisfaciendo oportunamente un eventual menoscabo por
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 12 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la forma, lugar u oportunidad en que fueron expresadas.
Lo que no podemos permitir aquí, y que rechazo categóricamente debido a la gravedad del
precedente que se puede crear, es pretender inhibir y censurar por esta vía expresiones legítimas,
insisto, aun cuando no sean compartidas, menos aún en este lugar, baluarte de la democracia y
emblema de encuentro de expresiones diversas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 13 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, sin duda, este es un día histórico, lo cual quiero agradecer a la directora
nacional de la Junaeb y a su equipo de trabajo, por cuanto fue la autoridad que, más allá de las
razones técnicas, lógicas y fundadas que le expresamos en su momento, lo tomó como un tema
absolutamente personal. Así, junto con ella pudimos sacar este gran proyecto de ley para generar
algo que es obvio decir, porque no se trata de una iniciativa cualquiera, debido a que apunta al
corazón de lo que todos buscamos, muchas veces por vías distintas, que no es otra cosa que la
movilidad social.
Es efectivo -creo que todos los que nos encontramos en esta Sala estamos contestes en elloque no
solo las condiciones socioeconómicas, familiares y ambientales producen desigualdad, sino
también las condiciones territoriales, de aislamiento, dificultades geográficas, etcétera, como
ocurre en toda la provincia y el archipiélago de Chiloé.
Hace muy poco tiempo, la Comisión de Educación de esta honorable Cámara de Diputados tuvo la
ocasión de ir a Chiloé, a propósito de otras materias relacionadas con la educación, sobre todo el
tema SLEP, y diputados de Santiago y de otras regiones tuvieron la oportunidad de embarcarse en
lanchas en la isla de Quinchao, ir a la isla Apiado, estar cerca de Dalcahue, visitar Castro , Ancud y
ver in situ lo que viven las familias chilotas para desarrollarse y cumplir con el sueño de la
enseñanza superior.
Esto significa en la práctica 120.000 pesos mensuales para los alumnos que se desplazan al
continente, suma que además es compatible con la gratuidad universitaria, con otras becas,
inclusive. Y este monto de dinero puede hacer la diferencia entre quedar en el camino de la tan
anhelada obtención del título profesional y la angustia de ver truncado el sueño de la educación
superior.
Por ello, llamo a la Sala a generar esta equidad territorial tan anhelada por cientos de familias de
Chiloé. Creo que esto es lo que nosotros buscamos hoy -evidentemente, cada uno con distintas
ideologías, matices y énfasis-, algo muy concreto: hacer justicia territorial y hacer carne una
verdadera movilidad social en la educación superior en el archipiélago de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 14 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor ULLOA (de pie).-
Señorita Presidenta, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional  y  primero  reglamentario,  que  incorpora  a  la  provincia  de  Chiloé  entre  las
beneficiarias del programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley N° 18.681, con
urgencia calificada de “simple” (boletín 16835-04).
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto incluir a la provincia de Chiloé dentro de los territorios que forman
parte del programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley N° 18.681, además de
extender el programa de becas a los casos en que los niveles, modalidades y especialidades
educacionales existan en la zona, pero sean insuficientes.
Asimismo, se modifica la integración de la comisión otorgante de las becas para actualizar su
composición a la actual estructura de los gobiernos regionales.
Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 15 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión requirió ser conocido por la Comisión de
Hacienda.
Aprobación en general del proyecto de ley
El proyecto se aprobó en general y en particular por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
los diputados Sergio Bobadilla , Felipe Camaño , Eduardo Cornejo , Karen Medina , Helia Molina ,
Alejandra Placencia , Marcia Raphael , Juan Santana , Stephan Schubert , Daniela Serrano y Emilia
Schneider .
Fundamentos
Señala el mensaje que la Beca de Integración Territorial es un programa especial que busca
contribuir económicamente para apoyar a aquellos estudiantes que se ven limitados en su
posibilidad de acceso a la educación formal, debiendo salir de los territorios en que residen para
proseguir sus estudios superiores. Lo anterior, a fin de que los estudiantes de territorios extremos
no vean limitada la continuación de sus estudios en establecimientos educacionales reconocidos
por el Estado, de educación superior, de enseñanza media, técnico-profesional, y de educación
especial o diferencial, como también en institutos y centros formadores de personal de las Fuerzas
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Sin embargo, y a pesar de los múltiples esfuerzos gubernamentales destinados a ampliar la oferta
educativa, esta realidad sigue afectando a los territorios extremos de nuestro país, entre los
cuales se encuentra la provincia de Chiloé.
La inclusión de la provincia de Chiloé en la clasificación legal de zonas extremas ha permitido que
en diversas leyes se le asignen beneficios especiales, y, en esa lógica, correspondería incorporar
dicha provincia a los territorios beneficiarios de lo dispuesto en el artículo 56 de la ley N° 18.681.
Por lo demás, en dicha zona las condiciones socioeconómicas y los problemas de conectividad son
de la misma entidad de aquellos que afectan a los territorios que actualmente son beneficiarios
del programa. Por tanto, es del todo justo y procedente contemplar a sus estudiantes entre
aquellos que pueden acceder a la Beca de Integración Territorial.
Tramitación y aprobación en la Comisión de Educación
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación, quien
expresó que la ley N° 18.681 establece una Beca de Integración Territorial, programa especial
destinado actualmente a estudiantes de escasos recursos que deben salir de los territorios en que
residen para proseguir sus estudios superiores, con la finalidad de que no se vean limitados en la
continuación de sus estudios.
Justificó la incorporación de la provincia de Chiloé señalando que, pese a sus características
particulares, los estudiantes del archipiélago de Chiloé y de las comunas de la provincia
actualmente no están considerados dentro de los territorios beneficiados por este programa
especial.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 16 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sostuvo que la realidad socioeconómica y los problemas de conectividad de Chiloé justifican
plenamente que sus estudiantes puedan ser incorporados a la Beca de Integración Territorial,
especialmente porque busca apoyar a estudiantes que tienen dificultades para proseguir sus
estudios y que deben salir de sus territorios, considerando las necesidades de una oferta
educativa especializada según sus necesidades y/o capacidades.
Los integrantes de la comisión valoraron la presentación de este proyecto de ley y coincidieron en
la necesidad de incorporar a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias de esta beca, así como
de modificar el criterio de “falta de oferta educativa” a “escasa oferta educativa”, lo que
constituye un avance significativo y hace justicia a este territorio extremo y aislado.
El proyecto no fue objeto de indicaciones y fue aprobado en los mismos términos por unanimidad.
La iniciativa consta de un artículo único con tres numerales:
1) Se incorpora a la provincia de Chiloé en el listado de zonas beneficiadas por la Beca de
Integración Territorial. Con esta medida se asegura la igualdad de oportunidades para estudiantes
que residen en Chiloé, contribuyendo a su prosecución de estudios de enseñanza media, superior
y especial cuando deban desplazarse a otros territorios en busca de la oferta educativa
especializada que requieran.
2) Se amplía el supuesto de hecho para la aplicación de la norma que crea la Beca de Integración
Territorial. Permite que el programa especial de becas no aplique únicamente cuando en las
localidades respectivas no existan los niveles, modalidades y especialidades educacionales a los
que alude la norma vigente, sino también cuando resulten insuficientes, lo que justifica el
desplazamiento de los estudiantes a otros territorios.
3) Se reemplaza la referencia al “intendente regional” por el secretario regional ministerial de
Educación respectivo, por adecuación normativa derivada de la desaparición de la figura del
intendente regional a partir de la entrada en vigencia de la ley N° 21.073, que regula la elección
de gobernadores regionales.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 17 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, tal como lo señalaban quienes me antecedieron en el uso de
la palabra, efectivamente, el tema del desempleo juvenil es un problema grave en nuestro país; es
un problema escondido. Por eso quiero valorar públicamente el proyecto levantado por el diputado
Juan Santana , quien puso en relevancia un tema –insisto bastante escondido, como es el
desempleo juvenil, esto es, jóvenes de entre 18 y 28 años, quienes buscan su primera experiencia
laboral, porque carecen de la experiencia necesaria. Como sabemos desde hace muchos años, se
trata de un círculo vicioso que se genera por falta de experiencia, porque es difícil acceder a la
primera oportunidad laboral, a la que todos tienen derecho.
Por eso, es importante este proyecto de ley, porque pone en el tapete el problema y tiende a
mejorar la contratación de aquellas personas sin experiencia laboral.
En segundo lugar, me parece muy importante señalar que el proyecto de ley establecía una cuota
determinada, tal como sucedió, por ejemplo, con la ley de inclusión laboral, donde se estableció el
1 por ciento de contrataciones en materia discapacidad. Este proyecto establecía lo mismo, pero
para llegar a un consenso -la labor de la diputada Ximena Ossandón fue fundamental para lograr
este consenso se cambió la cuota por la expresión “dar preferencia”. Así, el proyecto señala
expresamente: “Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años,…”. He ahí el punto relevante. Creo que abordar lo más sintomático es el primer paso para
solucionar el problema del desempleo juvenil.
Es muy importante señalar que este proyecto de ley, naturalmente, tiene que ir aparejado de
mejoras en el contrato de aprendizaje que contempla el Código del Trabajo y del aumento
sustancial del monto del subsidio a la contratación juvenil, que está establecido en nuestra
legislación y en nuestras políticas públicas, pero que, lamentablemente, ha tenido poco auge,
sobre todo -creo yo por la existencia del requisito de pertenecer al 40 por ciento más vulnerable
en el Registro Social de Hogares. En suma, este proyecto de ley es muy importante, pero no puede
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 18 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estar aislado de otras políticas públicas destinadas a la contratación juvenil.
En virtud de lo anterior y del consenso de todas las fuerzas políticas que existió en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, hago un llamado a aprobar el proyecto en su totalidad, por cuanto es
el primer paso en el camino para solucionar un gran problema que hasta hoy ha estado escondido:
la falta de la primera oportunidad laboral para los jóvenes entre dieciocho y veintiocho años de
edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 19 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar y rendir un pequeño homenaje, enviando mi
afecto y mi agradecimiento a los trabajadores de residuos domiciliarios. Es una pega que
finalmente nadie quiere hacer, y son ellos quienes la realizan.
Además, ellos fueron la primera línea de atención, la primera línea de batalla en tiempos de
pandemia. Bastante se ha reconocido a los funcionarios de la salud, y, naturalmente, eso está muy
bien, pero muchas veces olvidamos esta tremenda labor que realizaron los recolectores de
residuos domiciliarios en momentos tan difíciles para nuestro país. Por eso, vayan mi homenaje y
mi sentido agradecimiento a esos trabajadores que hoy se encuentran en las tribunas.
En  segundo  lugar,  quiero  agradecer  también  la  disposición  del  Ejecutivo,  sobre  todo  al
subsecretario Giorgio Boccardo , y también al subsecretario de Previsión Social, porque hicieron un
trabajo loable. Asimismo, agradezco a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo,
con quien realizamos un trabajo bastante interesante fundamentalmente en la Comisión de
Trabajo. Allí también se la jugaron para reconocer y hacer un acto de justicia para con estos
trabajadores que nunca han tenido un reconocimiento. Considero que era muy importante
reconocer  esta  calidad  de  trabajador,  sobre  todo  de  trabajadores  que  tienen  derechos
fundamentales para seguir ejerciendo su labor.
Pero no nos perdamos: hoy estamos hablando solo de condiciones mínimas de trabajo, de
condiciones sanitarias y ambientales. Muchas veces, en lo personal, me da vergüenza que
estemos reconociendo hoy, en pleno siglo XXI, derechos que parecen tan básicos, que quizás en el
siglo XIX podrían haber sido derechos modernos fundamentales. Hoy estamos hablando de
derechos absolutamente básicos, como condiciones sanitarias y ambientales, acceso a agua
potable y a servicios higiénicos, espacio para vestirse y alimentarse, un protocolo para identificar
peligros y riesgos, y la famosa entrega de elementos de protección, que para muchos trabajadores
ha sido un derecho ganado desde hace mucho tiempo.
Hoy estamos haciendo un acto de justicia al reconocer este tipo de elementos básicos en materia
de dignidad y de trabajo decente que deben desarrollar estos funcionarios.
No nos perdamos, porque este es el principio, no el final. Es un desde, pero tenemos que trabajar
hacia un hasta: dar mucha más dignidad a los trabajadores que se la juegan día a día y que dan
esta suerte de servicio que nadie quiere reconocer, sobre lo cual hoy estamos haciendo un mínimo
acto de justicia por la dignidad laboral de aquellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 20 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en la misma línea de la diputada Cordero , lamento la ignorancia frente a hechos
históricos tan relevantes, que en este caso particular han hermanado históricamente a la provincia
de Chiloé y a la Región de Magallanes.
Efectivamente esta gesta histórica es muy poco conocida. En una pequeña embarcación, en mayo
de 1843, zarparon desde el puerto de Ancud 23 marineros, entre ellos dos mujeres -también
integraba la delegación el gran naturalista Bernardo Philippi -, quienes llegaron el 21 de
septiembre al estrecho de Magallanes y tomaron posesión de él para nuestro país, un día antes de
que recalara una goleta francesa.
Este reconocimiento -con el diputado Bianchi agradecemos que el Ejecutivo haya patrocinado la
indicación presentada- tiene por objeto dar realce a esta gesta histórica, de modo que se abra un
debate y se enseñe en los colegios que no todo ocurre en el centro del país; también han ocurrido
hechos importantes en el sur de Chile.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 21 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, es muy importante que en la ley de feriados regionales quede establecido que
en un futuro cercano sea la propia ciudadanía la que, en forma democrática, reemplazando el
feriado del 12 de octubre, pueda determinar libre y democráticamente las gestas históricas o las
hazañas dignas de ser conmemoradas a través de un feriado.
Por lo pronto, la gesta por la existencia de la Región de Magallanes no puede entenderse sin la
valentía y el arrojo del pueblo chilote.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar la propuesta del diputado Fuenzalida , porque,
efectivamente, tal como él mismo señaló, esto no tiene color político.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 22 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace muy poco tiempo, creo que hace una semana, leímos por la prensa que, lamentablemente, el
índice de productividad en nuestro país ha caído; sin embargo, ese índice ha caído en los últimos
diez años, es decir, en este gobierno y en el gobierno anterior.
En definitiva, tenemos que dinamizar nuestra economía, sobre todo en el sector inmobiliario. No se
trata solamente de agilizar proyectos importantes, sino de que la gente pueda acceder a la casa
propia en el menor tiempo posible.
Hoy día, lamentablemente, somos el segundo país más burocrático entre los que integran la
OCDE. Por lo tanto, bienvenido sea todo lo que tienda a flexibilizar, sancionar por incumplimiento
de plazo y desburocratizar los trámites ante la dirección de obras, el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, y el Ministerio del Medio Ambiente para desarrollar proyectos. Coloco un ejemplo
respecto de adónde apunta este proyecto. El artículo 118 dice: “La Dirección de Obras Municipales
dispondrá de un plazo de treinta días, contado desde la presentación de la solicitud y sus
antecedentes, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El plazo antes indicado será
de sesenta días en proyectos cuya carga de ocupación sea igual o superior a 1.000 personas.
Los plazos señalados en el inciso anterior se reducirán a la mitad si a la solicitud se acompaña el
informe favorable de un revisor independiente.”.
La iniciativa apunta a eso, a mejorar, flexibilizar, desburocratizar los proyectos que son tan
importantes para acceder al sueño de la casa propia.
Sin duda, quedan temas pendientes. El ministro lo sabe, porque lo hemos conversado fuera de
esta Sala. ¿Qué pasa, por ejemplo, con los informes de mitigación vial del Ministerio de
Transportes  y  Telecomunicaciones?  Otro  trámite  tortuoso,  interminable,  etcétera.  También
tenemos que meter mano a ese tipo de temas, para que avancemos realmente como país y
económicamente tengamos la posibilidad de desarrollar proyectos en el menor tiempo posible.
Tenemos que satisfacer la demanda habitacional, la que cada día nos presiona más con el déficit.
Por mucho que avancemos en el Plan de Emergencia Habitacional, el déficit se acrecienta cada día
más. Por tanto, tenemos que atacar estos temas de una manera rápida, eficiente y urgente. A eso
apunta este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 23 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, cuando levantamos esta iniciativa, que ha sido refundida junto a la del
honorable diputado Winter , colega nuestro, ya habíamos recibido numerosos reclamos por parte
de la ciudadanía. Recibí reclamos constantes y permanentes sobre ataques a la privacidad en
Chiloé, en Puerto Montt, en Calbuco, en Maullín, de parte de empresas grandes e importantes.
Finalmente, estamos legislando sobre normas relacionadas con el sentido común de las personas.
Tenemos que legislar sobre estos temas que atacan efectivamente a la ciudadanía.
De acuerdo a un balance del Servicio Nacional del Consumidor, en 2021, las llamadas molestas
por parte de empresas aumentaron en 94 por ciento, comparado con igual período de 2020.
Según un informe de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en 2022 se recibieron más de 1.300
millones de llamadas spam en Chile. ¡1.300 millones! Eso representa un promedio de 3,5 millones
de llamadas semanales, las que no solo son una molestia, sino que también pueden ser un
instrumento de fraude y de estafa.
Muchas personas, especialmente adultos mayores y vulnerables, han sido víctimas de este acoso
constante y permanente por parte de estas empresas. El proyecto “No Molestar”, aprobado hace
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 24 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunos años, apuntaba en la línea correcta, cual es habilitar una plataforma digital para bloquear
llamadas spam; lamentablemente, no ha tenido el efecto esperado. Por eso es necesario aprobar
este proyecto de ley refundido.
La iniciativa recoge dos cosas que me parecen fundamentales. En primer lugar, fortalece la
regulación de los contratos de adhesión. La manifestación para ser contactado por empresas para
fines comerciales o de cobranza debe ser expresa por parte del cliente, posterior a la celebración
de los contratos de servicios, y puede ser revocada unilateralmente en el futuro.
En segundo lugar, el proyecto obliga a implementar tecnologías para bloquear llamadas spam por
parte de los clientes. Las empresas deberán disponer de un medio que facilite a los clientes
revocar las autorizaciones de contacto telefónico por parte de las empresas de cobranza.
Hoy esto es un problema real. Tal como mencioné, son millones las llamadas telefónicas realizadas
a usuarios y clientes que entorpecen las actividades cotidianas de las personas trabajos, estudios,
momentos de recreación, etcétera-, pero, por sobre todo, constituyen un abuso constante y un
ataque permanente a la privacidad.
Por eso, hago un llamado para aprobar este proyecto, por cuanto apunta a mejorar la calidad de
vida de cientos y miles de compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
EXIGENCIA DE JUSTICIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN ANTE
EVENTUALES AGRESIONES SEXUALES A PACIENTES EN HOSPITAL DE
PUERTO MONTT
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité del Partido por
la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en la ciudad de Puerto Montt se está viviendo una situación de extrema
gravedad, que hasta la fecha no ha recibido la respuesta institucional necesaria y urgente.
Este fin de semana he conocido graves casos de agresión sexual ocurridos en el Hospital de Puerto
Montt. Naturalmente, esto resulta inaceptable, pero a pesar de la seriedad de esas acusaciones,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 25 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto los procedimientos administrativos como penales duermen el sueño de los justos. Lo más
preocupante es que algunos de los funcionarios involucrados siguen prestando servicios en el
mismo centro asistencial. Por tal motivo, hemos decidido presentar una querella criminal contra
todos aquellos que resulten responsables, porque seguiremos este tema hasta las últimas
consecuencias.
Esta realidad evidencia la falta de respuesta y el escaso compromiso por parte de las autoridades
de salud, que deben anteponer la seguridad y el bienestar de los pacientes a la protección de la
imagen institucional.
Aunque los medios de comunicación ya han informado sobre estos hechos, durante las últimas
horas hemos escuchado declaraciones contradictorias. Mientras el director del hospital sostiene
tajantemente que se instó a realizar las denuncias, la directora del servicio, en un comunicado
oficial, cuestionó la veracidad de los hechos y afirmó que no cuentan con información sobre el
caso, a pesar de que las denuncias ya estaban registradas e iniciadas en el Ministerio Público de la
comuna de Puerto Montt.
Asimismo, encuentro que comentarios tales como “no queremos que se enlode a una institución
completa por estos hechos” son profundamente desafortunados y, además, revelan una falta de
empatía hacia las víctimas, lo cual nos tiene aquí denunciando estos hechos.
Como parlamentario, tengo una tremenda responsabilidad social. No podemos hacer oídos sordos
a estos casos graves, que se deben solucionar, porque son atentados a la indemnidad sexual de
los pacientes.
Por eso, es necesario actuar con determinación y responsabilidad. Exigimos que se garantice la
justicia para las víctimas y que se tomen las medidas necesarias para proteger a todos los
pacientes.
La seguridad y la salud de los pacientes deben ser y serán nuestra prioridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 26 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, saludo cordialmente a los ministros y a las subsecretarias.
Esta discusión presupuestaria estará profundamente marcada por un centralismo exacerbado que
sigue ahogando a nuestras regiones, manteniendo el lamentable escenario de ciudadanos de
primera y de segunda categoría.
Así lo veo diariamente, porque, frente a necesidades que son similares, las respuestas son
desiguales tanto en recursos como en voluntad política. Ya vimos, por un lado, cómo votó la
derecha en la recién terminada discusión de la Comisión Mixta. Esto, lamentablemente, trae
consecuencias negativas en nuestra Región de Los Lagos, principalmente en Puerto Montt, Chiloé
y Palena , en donde también se sufren desigualdades en materia de salud, seguridad y educación
pública, y un aislamiento incomprensible, incluso en algunos sectores del nivel central.
Por mencionar solo algunas situaciones que dan cuenta de estas básicas y sentidas necesidades,
estamos viviendo una ola inédita de delincuencia y crimen organizado; lamentablemente, todavía
hay listas de espera en nuestros hospitales -aún no podemos cerrar ni amenguar esta brecha-, y
cientos de comités de vivienda esperan el avance del Plan de Emergencia Habitacional, para que
las familias concreten algún día el sueño de la casa propia.
Además, la mejora sustancial de la conectividad se ha convertido en una demanda histórica en
zonas aisladas como Cochamó, Hualaihué y la provincia de Palena. Y no me refiero solamente a la
conectividad terrestre, problema conocido por todos, sino también a la marítima, aérea y, por qué
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 27 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no decirlo, digital.
En materia de conectividad digital estamos al debe. De hecho, en conexión, la Región de Los
Lagos ocupa el último lugar en comparación con el resto del país. Por ejemplo, los vecinos de los
sectores de Alerce y Mirasol -más de 150.000 mil habitantes-, en la comuna de Puerto Montt,
luchan por mejorar su calidad de vida gracias a la concreción de proyectos que podrían mejorar la
conectividad  entre  sus  domicilios  y  trabajos.  Están  a  la  espera  de  financiamiento,  pero,
lamentablemente, el Ministerio de Vivienda aún no cuenta o no da los recursos necesarios para su
ejecución.
Sobre este escenario nos va a tocar trabajar en esta discusión con miras al 2025. Por eso,
incorporé indicaciones que, en lo personal, considero que nos van a ayudar a brindar mayor
tranquilidad y, por sobre todo, a mejorar la calidad de vida de los vecinos y las vecinas de nuestro
olvidado sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 28 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, la delincuencia está creciendo en las comunas de Puerto Montt, Maullín ,
especialmente en Carelmapu; Calbuco , Palena y en la provincia de Chiloé.
En los últimos meses hemos sido testigos del aumento de delitos y, lo más grave, del avance del
crimen organizado en nuestros propios territorios.
En Puerto Montt, miembros del Tren de Aragua sembraron el miedo durante seis meses, y en
Castro, Chiloé , ocurrió un secuestro extorsivo, algo inédito, pues nunca había ocurrido en la
historia de nuestro país. Se trata de delitos poco comunes en esas zonas, que se caracterizaban
por su tranquilidad y que ahora, lamentablemente, son el reflejo de una situación que vive todo
nuestro país. Esto ha puesto en alerta a todos nuestros vecinos y vecinas.
¿Qué estamos esperando para destinar recursos a la seguridad en el sur de Chile y no solo en el
centro del país? Necesitamos que las autoridades comprendan que la seguridad es una urgencia
en todo el país y no solamente en las zonas más visibles.
Por eso he solicitado encarecidamente que en este presupuesto se incorporen los recursos para la
adquisición de treinta motocicletas policiales para Carabineros en las provincias de Llanquihue,
Chiloé y Palena , zonas vulnerables que requieren mayor presencia policial. También he solicitado
financiar cinco nuevos cuarteles móviles para las comunas de Puerto Montt, Maullín y Calbuco .
Asimismo, es necesario dotar de mayores recursos a la propia municipalidad. Por eso, he solicitado
un programa de cámaras de videovigilancia domiciliaria, para que los propios vecinos puedan
monitorear sus hogares y prevenir delitos, además de la adquisición de nuevos vehículos de
seguridad municipal para mejorar las rondas de vigilancia en la comuna de Puerto Montt.
Es hora de actuar, de responder con hechos y con recursos concretos a la gente del sur de Chile, a
la gente de Puerto Montt, Calbuco , Maullín , Chiloé y Palena , porque está pidiendo a gritos más
seguridad.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 29 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA .-
Señorita Presidenta, esta partida tiene más de 300 indicaciones, lo que sin duda demuestra una
preocupación transversal respecto de lo que significa nuestra educación pública.
Estamos peleando por aumentar a 2.500 los cupos para la beca de integración territorial en la
provincia de Chiloé, esto debido a que la reciente postulación ha superado con creces,
afortunadamente, los cupos inicialmente presupuestados, que eran solamente 1.000, cuando
comenzamos con esta importante gestión. Eso va a permitir apoyar a cientos de familias de Chiloé
en la educación de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 30 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, en la comuna de Puerto Montt los sectores de Alerce y de Mirasol están
experimentando un crecimiento acelerado, y una de las demandas más urgentes de los vecinos y
vecinas es el garantizar el acceso a la educación superior. Por esto, el proyecto del centro de
formación técnica estatal Los Lagos cobra una especial relevancia. Actualmente, según este
presupuesto, se enfrentará un déficit económico, lo que podría poner en riesgo su funcionamiento.
Además, quiero manifestar mi enorme preocupación respecto a la distribución de los recursos para
los centros de formación técnica, ya que estos tienen un tremendo valor social para aquellas
personas que, debido a diversas circunstancias, han tenido que postergar sus estudios durante
años. Un ejemplo claro de esto son las dueñas de casa, quienes, gracias a la creación de estos
centros, ven más cerca la oportunidad de retomar su formación académica.
Para terminar, quiero recordar al Ejecutivo y, sobre todo, al ministro de Educación, que a partir del
1 de enero del 2025, comenzará el traspaso de la educación municipal al servicio local de
educación en la provincia de Chiloé. En dicho contexto, hay profesores y asistentes de la
educación del archipiélago que aún no tienen claridad respecto del pago de la deuda previsional.
También, se requiere claridad respecto de cómo mejoramos el proyecto de pago de la deuda
histórica a cientos de docentes a quienes se les debe por años y a los cuales hay que entregarles
claridad respecto del monto y plazo para el pago de la famosa deuda histórica.
Gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 31 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo nuevamente en esta larga jornada al ministro
Marcel , a la directora de Presupuestos y a los funcionarios de Hacienda.
Para comenzar, quiero saludar a la distancia a todos los funcionarios del Ministerio de Obras
Públicas, que hacen un trabajo arduo para siempre mejorar la ejecución presupuestaria.
No obstante, en estas materias, también debo ser muy específico y claro: existen compromisos
que, para los habitantes de la Región de Los Lagos, nos parecen sumamente importantes.
Antes que todo, en Puerto Montt requerimos -así lo hicimos saberla asignación de los 3.000
millones de pesos necesarios para que Puerto Montt comience la expropiación desde el sector de
Bosque Nativo hasta Lagunitas , que es el camino al aeropuerto. De esa forma, se podrá iniciar la
construcción de la doble vía, que es muy importante para un tremendo sector poblacional, que
incluye a Senderos del Tepual, Altos del Tepual, Puerta Sur y la población Fresia , lugares en los
que ha aumentado de manera exponencial el tráfico, por lo cual nuestros vecinos soportan a diario
interminables horas de viaje para llegar a sus hogares o lugares de trabajo.
Al mismo tiempo, quiero transmitir la tremenda frustración y malestar de los habitantes de Chiloé
por la nueva postergación de la licitación de la doble vía. Una vez más una promesa incumplida. Si
hubiera ocurrido en el centro del país, hoy la Región Metropolitana ardería.
Presidenta, también quiero aprovechar este espacio para solicitar que se cumpla con el
compromiso del Ejecutivo de entregar los recursos necesarios para iniciar una demarcación
fluorescente en la ruta que une Chacao con Castro, por cuanto aquello contribuirá a mejorar esa
peligrosa ruta que, en condiciones de lluvia y viento extremo, se vuelve inmanejable.
Finalmente, quiero informarle al nivel central que la situación del agua en Carelmapu, Caicaén ,
Maullín y Calbuco es una emergencia urgente que requiere de un presupuesto importante.
Por su intermedio, Presidenta, quiero transmitirle al ministro Marcel la posibilidad de innovar en los
Servicios Sanitarios Rurales a través de un plan de conservación, tal como sucede con Vialidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 32 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA .-
Señor Presidente, en la discusión de esta partida del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
quiero informar que en nuestra Región de Los Lagos, en comunas como Cochamó y especialmente
en la provincia de Palena, se está vulnerando gravemente la dignidad de los fallecidos y de sus
familias, quienes están obligados a enfrentar una realidad desgarradora.
Señor Presidente, por su intermedio, al ministro y a la directora de Presupuestos, quiero señalarles
que los cuerpos en zonas como la provincia de Palena pueden tardar, incluso, hasta un mes
completo en ser sometidos a una autopsia en el Servicio Médico Legal de Puerto Montt. Las
familias deben viajar en condiciones indignas con el féretro y con familiares durante 15 horas
desde Palena hasta Puerto Montt, para que luego se realice un examen que no requiere más de
dos horas. Posteriormente, deben regresar otras 15 horas para el traslado de los cuerpos a la
ciudad de origen.
Esto obviamente es un viaje interminable, desgastante y humillante para las familias en duelo.
Es por eso, ministro, por su intermedio, señor Presidente, que he solicitado que en este
presupuesto se incluyan los recursos para financiar la adquisición de un vehículo equipado para la
atención modular del Servicio Médico Legal en las provincias de Chiloé y Palena , para atender
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 33 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamentalmente las islas interiores de Chiloé, pero especialmente la provincia de Palena, a fin
de que podamos entregar tranquilidad a las familias que pierden a un ser querido.
¿Cómo justificamos que la falta de recursos condena a cientos de familias a una espera tan
dolorosa y a un trato indigno? Se trata de un problema de humanidad, de justicia y de dignidad.
Necesitamos una solución que evite el sufrimiento innecesario, que devuelva la dignidad a las
familias, incluso en el momento de la muerte, que solo buscan despedir a sus seres queridos con
el respeto que se merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA .-
Presidente, junto con saludar a la ministra de Defensa Nacional, me dirijo, por su intermedio, al
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 34 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministro de Hacienda.
Tengo la absoluta convicción de que es urgente y necesario revisar y reconsiderar dos asuntos
clave en este presupuesto referidos a temas de defensa.
En primer lugar, en estos momentos los funcionarios de la DGAC se mantienen en una
movilización debido a que acusan que en este presupuesto no se ha considerado algo que me
parece fundamental, como es el pago del bono de fiscalización y el relativo a la carrera
funcionaria. Esto aun cuando, a mitad de este año, se presentó un borrador con la esperanza de
que se reconociera la importancia del trabajo de quienes desempeñan funciones tan cruciales en
la aeronáutica civil. El no pago de este bono comprometido pone en riesgo la estabilidad y el
desempeño de los trabajadores.
En segundo lugar, hay otro tema que en esta partida no puede ser ignorado, que es la situación de
la  Policía  Marítima,  una  institución  de  gran  relevancia  en  el  sur  del  país,  pero  que,
lamentablemente, en el centro muchas veces es desconocida.
En lugares como la Región de Aysén, Cochamó , Chiloé , el mar interior, Puerto Montt, Calbuco ,
etcétera, y más aún en la provincia de Palena, la Policía Marítima es un pilar fundamental para la
fiscalización del tráfico de drogas, incluso hoy en día. También realiza la vigilancia de la marea
roja, la fiscalización de zonas de pesca, etcétera, labores que son fundamentales en el sur de
Chile.
Esa labor es invisible para muchos, pero su impacto es profundo en la seguridad y en el bienestar
de miles de familias del sur, que dependen directamente de nuestros mares y de nuestras costas.
Por ello, Presidente, por su intermedio a la ministra de Defensa, es imprescindible que, al igual que
Carabineros y que la PDI, la Policía Marítima reciba los recursos necesarios para desarrollar
adecuadamente sus funciones, porque cientos de familias del sur de Chile dependen de darle
dignidad, de darle recursos para ejercer mejor su labor.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 35 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, lamentablemente, como miembro de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano
y Bienes Nacionales de la Cámara, tengo la certeza de que en materia habitacional no estamos
llegando de manera adecuada a los vecinos y vecinas, por lo menos del sur de Chile,
particularmente de la Región de Los Lagos.
El 8 de octubre la comisión acordó por unanimidad oficiar al ministro de Vivienda para que en este
presupuesto se destinaran, por lo menos, 3.000 millones de pesos para la comuna de Ancud,
recursos que son necesarios para la expropiación de terrenos, lo que permitiría cumplir con el Plan
de Emergencia Habitacional y beneficiar a más de 1.200 familias, hoy pertenecientes a cuarenta
comités que aún esperan soluciones. Esto es real, esto es urgente; aún no tenemos respuesta.
Ni qué decir de los comités de Puerto Montt, de la comuna de Calbuco, de Maullín, y de Chiloé, que
aún esperan soluciones concretas. Es más, mi convicción es que este Plan de Emergencia
Habitacional fue bastante austero, bastante poco comprometido, más allá de la meta de 260.000
viviendas que este gobierno se propuso cumplir al fin de su periodo.
Por otro lado, este presupuesto debe contemplar también la mejora de los revestimientos, para
garantizar condiciones mínimas de vivienda, sobre todo en materia de humedad en el sur de Chile,
lo que, hasta la fecha, a pesar de nuestra insistencia, aún no se cumple. Lo más grave es que esta
falta se debe a la ausencia de estándares de construcción compatibles con el clima del sur de
Chile.
No quiero ahondar en estos temas, pero es muy importante, además, comprometer recursos para
el mejoramiento de viviendas, con revestimientos, y para los subsidios térmicos, porque es
también muy importante, al igual que tener vivienda propia, mantener las condiciones de
habitabilidad a través del Decreto Supremo 55 y el Decreto Supremo 27.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 36 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, aprovecho este minuto y medio solo para recordar a la Sala, y sobre todo al
ministro  de  Hacienda  -por  su  intermedio,  señorita  Presidenta-,  la  tremenda  brecha  que
nuevamente tenemos entre el centralismo y las regiones, la que resulta abismante. Siempre se
nos olvida la importancia que tiene el transporte marítimo para las zonas más aisladas que
represento, la provincia de Palena, el sector de Dalcahue, en la provincia de Chiloé, y los sectores
de Calbuco y de Maullín.
Es impresionante la cantidad de permisología a la que deben someterse muchas veces, no
solamente por la falta de barcazas, la falta de metros lineales para soportar carga adecuada, sino
también para acceder a los pagos. Prácticamente, desde que se firma un contrato hasta la toma
de razón por Contraloría, fácilmente pasa un año sin que los privados puedan recibir los pagos. Y
siempre la espada de Damocles pende sobre los vecinos de las zonas más aisladas.
Por último, por su intermedio, señorita Presidenta, señor ministro, la brecha digital más importante
del país la tiene la Región de Los Lagos. ¡Tenemos que avanzar! Un botón de muestra es que en
las zonas más apartadas, los Cesfam o las postas rurales carecen de internet. Hablar de
telemedicina es un imposible.
Por eso, tenemos que avanzar en esta materia. Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 37 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe que esta partida cumple con el sueño de cientos y miles de
familias en nuestro país, sobre todo en la Región de los Lagos, donde sueñan no solamente con la
casa propia, sino también con el terreno propio, a través del procedimiento de saneamiento y del
trabajo que realizan los funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales.
Lamentablemente, siempre ocurren hechos que hacen más difícil aún alcanzar este sueño. En la
Región de Los Lagos estamos viviendo una situación crítica e inédita por decisiones que se
tomaron hace dos años en el gobierno regional. Hoy nos enfrentamos a un escenario paupérrimo y
no podemos cumplir con el compromiso que asumimos con las más de 1.500 familias en Puerto
Montt, con más de 3.000 familias en Chiloé, con las más de 4.000 familias en la provincia de
Palena, para sanear sus terrenos. Esto luego del traspaso de más de mil millones de pesos a la
Fundación privada Participa y que ahora nos dejó fuera de la posibilidad de recibir apoyo directo
por parte del gobierno regional.
Somos la única región que no cuenta con un apoyo directo para cumplir en esta materia.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 38 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Quién responde ahora finalmente?
Hoy, el Ministerio de Bienes Nacionales no tiene esta capacidad presupuestaria para dar respuesta
a las demandas en materia de saneamiento.
Por esa razón, quiero transmitir a la directora de Presupuestos, con quien hablamos privadamente,
la urgencia de que este presupuesto consiguiera aumentar los recursos en la partida de Bienes
Nacionales para la Región de Los Lagos, porque tenemos a muchas familias y cientos de hogares
esperando una respuesta positiva para alcanzar el sueño del terreno propio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, escasos son estos dos minutos para hablar de salud pública, como también
escaso es el presupuesto asignado, lamentablemente, para la salud pública en Llanquihue, Chiloé
y Palena , pero es por eso que hemos solicitado directamente al ministro Marcel -por su
intermedio, señorita Presidentaasignar los recursos para lo siguiente.
En primer lugar, en el Hospital de Puerto Montt necesitamos crear la unidad de cardiocirugía.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 39 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Treinta personas están siempre en lista de espera para trasladarse a Temuco y Concepción. Solo
necesitamos 600 millones de pesos para recursos humanos, previo convenio con el gobierno
regional de 2.200 millones por parte de ellos, para generar esta política pública importante y
necesaria para Puerto Montt.
En segundo lugar, en el Hospital Seminario necesitamos generar el hospital de día psiquiátrico
(HDP). ¿Qué necesitamos? Mil millones de pesos en infraestructura.
¿Qué nos va a permitir eso? Liberar seis cupos en camas infanto-juveniles y psiquiátricas en el
hospital nuevo de Puerto Montt.
En tercer lugar, necesitamos, además, un hospital forense. Mil millones de pesos en el Hospital
Seminario, porque hoy tenemos 24 camas esperando los famosos exámenes de imputabilidad por
parte del Poder Judicial, lo que, sin duda, causa incertidumbre, inseguridad, etcétera, y bien
podríamos tenerlo en el Hospital Seminario.
En cuarto lugar, 8.000 millones de pesos adicionales para la lista de espera. Puerto Montt y sus
alrededores, afortunadamente, cuentan con buena salud en materia de empleo y, por tanto, es
una comuna que recibe mucha migración nacional y extranjera, por lo que nuestra lista de espera
no disminuye en virtud de esta situación.
En quinto lugar, aumentar ostensiblemente el número de camas en el Hospital Seminario. Hoy
llevamos 48, pero tenemos capacidad para 100 camas adicionales.
En último lugar, necesitamos, de parte de la ministra de Salud, seguridad en el cumplimiento para
asegurar los recursos a través del convenio de programación, asegurar los Cesfam de Mirasol,
Puerta Sur y el centro de referencia de salud (CRS) de Alerce.
Estas son las demandas urgentes que hoy requieren Puerto Montt y el Sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y EN LA PROVINCIA
DE CHILOÉ, CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE
POSESIÓN DEL ESTRECHO DE MAGALLANES POR LA GOLETA ANCUD
(Solicitud de resolución N° 1.308)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por un máximo de cinco minutos, el diputado Héctor
Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 40 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, el diputado Carlos Bianchi , representante de la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, y quien habla, como representante de la Región de Los Lagos y de la provincia
de Chiloé, presentamos esta solicitud de resolución destinada a que el 21 de septiembre de cada
año, tanto en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena como en la provincia de Chiloé, se
declare como feriado esa fecha, pues pone de relieve una gesta histórica que constata la bravura
de los valientes marinos chilotes, quienes tomaron posesión de ese importante estrecho, y por
cuanto, como se ha dicho reiteradamente, la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena no
sería lo mismo sin la provincia de Chiloé.
Por eso, este año 2024 se declaró feriado solo por esta oportunidad, pero a través de esta solicitud
queremos insistir ante el gobierno, y sobre todo ante el ministro Álvaro Elizalde , con quien lo
hemos conversado, que se cumpla el compromiso de avanzar en la tramitación de feriados
regionales, puesto que con ello le damos pertinencia territorial y más democracia participativa a
las regiones, a fin de que esos feriados de aquí en adelante puedan ser determinados por amplia
participación ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 41 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en buena hora la Cámara se ocupa de un debate relevante, de un debate, sin
duda, urgente. Si hoy aprobamos el informe de la Comisión
Mixta, vamos a despachar a ley una de las reformas institucionales más relevantes desde el
retorno a la democracia, una reforma que llevará a nuestro país a una política de seguridad
moderna y de vanguardia.
La creación de este nuevo ministerio es, sin duda alguna, una respuesta maciza a la grave crisis
de seguridad que se viene engendrando desde hace décadas y que hoy nos tiene en una situación
de extremo cuidado. La llegada del crimen organizado transnacional a nuestro territorio es algo de
lo cual la institucionalidad debe ocuparse con sentido de urgencia. Esta reforma se orienta
precisamente a ello. Se reafirma el compromiso del gobierno para combatir la delincuencia al
focalizar la gestión de la fuerza de tarea del Estado en el nuevo Ministerio de Seguridad Pública.
Un desafío pendiente es la bajada territorial de la creación del nuevo ministerio. Sin duda,
debemos seguir fortaleciendo el trabajo coordinado y mancomunado entre los gobernadores
regionales,  los  delegados  presidenciales  regionales  y  los  nuevos  secretarios  regionales
ministeriales de Seguridad, con tal de mejorar la vida de las personas que a lo largo y ancho del
territorio nacional hoy se sienten inseguras.
La  seguridad  no  tiene  color  político.  Con  orgullo  comunico  que  esta  bancada  votará
favorablemente este proyecto y apoyará la creación del nuevo Ministerio de Seguridad Pública,
con la firme convicción de que nuestro sector político también es capaz de proponer y ejecutar
medidas eficaces contra la delincuencia y, sobre todo, por el bienestar de las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 42 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, quiero felicitar al ministro, a su equipo y a la subsecretaria de Hacienda por el
trabajo realizado en conjunto con las distintas organizaciones del sector público.
Evidentemente, aquí hay un acuerdo. En primer lugar, debo reconocer que el 4,9 por ciento de
reajuste, sin duda, significa la recuperación del poder adquisitivo de los trabajadores del sector
público.
En segundo lugar, me parece muy relevante también la vigencia permanente de las leyes relativas
al incentivo al retiro, como asimismo la permanencia de los bonos de Navidad, fiestas patrias,
escolaridad y de vacaciones, un avance muy importante para los trabajadores y funcionarios del
sector público.
Asimismo, debo reconocer que, el día de ayer, el ministro de Hacienda señaló en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social que se van a emitir circulares relativas a las no
renovaciones de las contratas de este año y, al mismo tiempo, algo muy relevante que dice
relación con la posibilidad de establecer una suerte de nueva institucionalidad relativa a tribunales
contencioso-administrativos que resuelvan los conflictos laborales del sector público.
Es muy importante avanzar en esa materia y el ministro se comprometió a que en el mes de
marzo se ingresaría una iniciativa en dicho sentido.
Al mismo tiempo, tengo que señalar con mucha fuerza que, tal como aprobamos ayer, en primer
trámite, en la Comisión de Educación, lo relativo a la deuda histórica de los trabajadores de la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 43 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educación, fundamentalmente los docentes -una deuda importante de pagar y que ha reconocido
y recogido este gobierno-, también existe una deuda adicional respecto de los trabajadores del
sector público de la isla Grande del archipiélago de Chiloé.
Esto lo hemos venido trabajando en conjunto con los trabajadores de la salud, con los trabajadores
VTF, con los asistentes de la educación y, en general, con todos los trabajadores públicos de la isla
Grande de Chiloé, a los cuales todavía no se les reconoce la homologación de zonas extremas. Es
una gran demanda, aún no satisfecha por parte del Estado.
Es de esperar que con el ministro de Hacienda podamos avanzar en esta materia, estableciendo
una mesa de trabajo, tal como me lo ha comprometido verbalmente en el día de ayer, para así
avanzar en esta larga y anhelada demanda por parte de los trabajadores del sector público de
nuestro hermoso archipiélago de Chiloé.
Por último, quiero hacer una mención respecto de los trabajadores de la Junji. Ellos, a través del
Programa de Mejoramiento de la Gestión (PMG), pierden una parte importante de los incentivos.
Solamente llega a un 22 por ciento, no al 30 por ciento como a otros servicios públicos, lo que lisa
y llanamente significa que están perdiendo al menos un sueldo al año y, por tanto, se produce una
injusticia respecto de todos los trabajadores de la Junji a lo largo de nuestro país.
Esa es una demanda muy sentida y, por eso, llamamos al Ejecutivo a tomar este tema en serio y
avanzar en una pronta solución para estos trabajadores de la Junji a lo largo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 44 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho afecto al subsecretario de Obras Públicas, a
quien le deseo mucho éxito en su gestión.
En primer lugar, quiero señalar que, respecto de este particular proyecto de ley, el mismo
constituye, sin duda, un avance importante, puesto que una de las grandes demandas de la
ciudadanía es precisamente la necesidad de regular lo que hoy es tierra de nadie. La legislación
que regula la extracción de áridos es escasa y su fiscalización también lo es, por cuanto proviene
de normas que se encuentran dispersas en el Código Civil, en la Dirección de Obras Hidráulicas
(DOH), en normas medioambientales y en ordenanzas municipales.
En este sentido, al ser tierra de nadie se hacía necesaria la presentación de este proyecto de ley,
la cual felicito.
A modo de ejemplo, la extracción de áridos se realiza sin ningún tipo de regulación en sectores
como La Vara y Costa Tenglo Alto, de la comuna de Puerto Montt.
Sin lugar a dudas, es un paso adelante. Este proyecto establece normas tales como la creación de
zonas de prohibición, condiciones para la operación de la extracción de áridos, la adecuada
trazabilidad que hay que realizar, su fiscalización y, sobre todo, la adecuada remediación, una vez
decretado el cierre. Se establece la autorización municipal y una intervención férrea por parte de
la Dirección de Obras Hidráulicas; así como un certificado de trazabilidad para acreditar el origen
del producto extraído.
Además, las bases de licitación de los distintos servicios públicos deberán incluir esta exigencia de
trazabilidad, con el fin de que los oferentes puedan postular en las distintas licitaciones que se
realicen, por ejemplo, en el Ministerio de Obras Públicas.
Se establece una sanción de multa importante que oscila entre 60 a 200 UTM. Por otro lado, la
Dirección General de Aguas podrá ordenar, inclusive, la paralización de extracciones de áridos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 45 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando no cumplan con las debidas autorizaciones.
Finalmente, se establece un plan de cierre destinado a la remediación del inmueble, una vez
terminado el tiempo de las operaciones.
Sin lugar a dudas, aprobaremos en general este proyecto, ya que apunta a concentrar una
adecuada regulación respecto de esta materia que, insisto, ha estado en tierra de nadie.
Evidentemente es perfectible, y se irá perfeccionando en el transcurso del debate, pero es
evidente que apunta en el sentido correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 46 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, para quienes somos hijos de profesores, de docentes jubilados, de
profesores normalistas en mi caso, es un día histórico.
Quiero saludar en forma muy cariñosa a la autoridad del Ministerio de Educación, especialmente al
ministro de Educación y a la subsecretaria de Educación, porque, sin duda, estamos en un
momento histórico para quienes nos formamos al alero de profesores, como mi madre, profesora
normalista, quien, como señalé, con tanto sacrificio y amor entregó tanta educación, con mucho
compromiso con la educación pública, en la comuna de Puerto Montt. Así como ella, son cientos
los profesores que han realizado esa labor tan noble, pero que hoy, como jubilados, reciben
pensiones bajas.
A propósito del debate que se está dando en el Senado, necesitamos aumentar las pensiones de
nuestros docentes, quienes también sufrieron un tremendo perjuicio económico en los 80 al ser
traspasados al sector municipal, lo que también hoy se traduce en bajas pensiones.
Hago un reconocimiento especial a este gobierno, que en este aspecto ha avanzado en forma
concreta, luego de más de cinco gobiernos que habían hecho la vista gorda respecto de este tema,
y que ha propuesto una iniciativa específica, con un monto concreto y con un plazo determinado.
Más aún, esta propuesta ha sido consensuada y avalada por una inmensa mayoría de los
docentes. En lo específico, se trata de 4,5 millones de pesos por beneficiario, por tramo etario,
cuyo pago será otorgado hasta en seis años, reajustable mediante IPC. Evidentemente, el monto
no nos satisface. Entendemos que podemos seguir perfeccionándolo en su tramitación en el
Senado; quiera Dios que así suceda. En todo caso, entendemos que es un compromiso de este
gobierno y lo vamos a apoyar con toda la fuerza por cuanto nuestros profesores, nuestros
docentes, se nos siguen muriendo esperando la reparación de la deuda histórica, respecto de la
cual hoy estamos dando un paso muy relevante.
Quiero saludar con mucho afecto a todos aquellos profesores que a lo largo de Chile se reúnen
permanentemente, sobre todo a los profesores jubilados. Envío un saludo especial a la escuela N°
1, donde trabajaba mi madre, en la que cada dos semanas se reúnen la tía Maye, la tía Sarita , Lili
Tapia , Anita Bohle , Oscar Olave , Mirta Díaz , la tía Viola, Sarita Bernales , y a las tías de la
escuela N° 3, donde está mi suegra, Marta , y otros tremendos y grandes profesores que hoy
quieren que este proyecto se apruebe, por cuanto han esperado más de cuarenta años esta
reparación.
Sin duda, la bancada a la que pertenezco apoyará con fuerza este proyecto. Se trata de un hito
histórico no solo porque beneficiará a Chile y a los profesores, sino porque damos una muestra
clara de un real reconocimiento a la labor que durante tanto tiempo han realizado los profesores,
la que va más allá de solo la labor docente. Un abrazo cariñoso a todos ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 47 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, a modo de introducción, hay bastante personalidad en esta Cámara de
Diputados, porque he escuchado a muchos de los que han intervenido señalar: “¿Quién no va a
estar de acuerdo con apoyar a los electrodependientes? ¿Quién no va a estar de acuerdo con
apoyar a las pymes? ¿Quién no va a estar de acuerdo con apoyar a las clases más vulnerables?”.
Sin embargo, más rato vamos a ver las votaciones en rojo y no en verde. Esa es la gran discusión
o la gran contradicción que tenemos como clase política.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 48 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, quiero ser quizás políticamente incorrecto, pero hablar desde el corazón. A mí me
parece que haber sincerado en su momento las tarifas a través de la ley de estabilización,
situación que apoyé, sin duda, revela el tremendo esfuerzo que ha realizado el ministro Diego
Pardow en esta materia. Yo lo grafico de la siguiente manera: él ha tenido una tarea titánica y
difícil, porque transparentar tarifas no es una tarea fácil, ya que prácticamente es ir a jugar contra
Brasil, y de visita, donde la única posibilidad es empatar y no ganar.
En segundo lugar, quiero señalar con mucha sinceridad que hemos sido escuchados en una tarea
que, sin duda, es difícil, cual es transparentar estas tarifas. Finalmente, debemos tender a generar
una energía más barata y, obviamente, no seguir subsidiando, porque eso es económicamente
insostenible en el tiempo.
Sin embargo, hemos sido escuchados respecto del inicial 30 por ciento del 40 por ciento de la
clase más vulnerable. Subimos a la totalidad o al ciento por ciento del 40 por ciento más
vulnerable de este país. Fundamentalmente, hemos sido escuchados respecto del tema de las
pymes, a través de distintas reuniones que tuvimos como bancada en el Ministerio de Hacienda.
También está el apoyo para los APR o servicios sanitarios rurales.
Finalmente, el hecho de haber acogido una indicación de esta bancada apunta a que debemos
avanzar en generar una economía mucho más limpia, pero, al mismo tiempo, más barata para la
gran cantidad de familias en Chile.
Por eso, es muy importante tomar en consideración la indicación que acogió el Ejecutivo en
términos de avanzar en una gran política nacional de paneles solares o techos solares. Yo creo que
eso finalmente apunta a lo que la gente necesita, porque requiere dignidad y no que se siga
subsidiando cuentas que de por sí son las más caras en América Latina.
Por ejemplo, ¿por qué no podemos hacer lo que se hizo en Talagante hace dos o tres meses,
donde, a través de un convenio entre el Ministerio de Energía y la municipalidad, hoy se favorece y
abastece a casi doscientas familias con descuentos que van entre los 15.000 y 20.000 pesos en la
cuenta por veinte años plazo?
Es evidente que tenemos que avanzar en este proyecto, pero avanzar también significa acoger la
propuesta de obtención de recursos para hacer efectivo y concreto este subsidio eléctrico.
Nosotros estamos a favor de la economía familiar, y no en contra. Por eso, la vamos a apoyar con
mucha…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 49 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado Arroyo . Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda alguna, la reforma a nuestro sistema de pensiones comenzó con fuerza
en su primera etapa, como una profunda reestructuración de un modelo creado para ser
administrado por sociedades con fines de lucro, no con fines previsionales ni para otorgar
pensiones dignas; en el fondo, no es más que un sistema de ahorro obligatorio, carente de todo
elemento típico de un sistema de seguridad social.
Lamentablemente, en el transcurso de su tramitación, sobre todo después de ser capturada por la
derecha en el Senado, la reforma perdió fuerza y se fue desdibujando, hasta alcanzar un acuerdo
tibio que, si bien responde a la correlación de fuerzas políticas existente en el Congreso Nacional,
se traduce finalmente en la siguiente interrogante: ¿qué cambio fue capaz de promover la derecha
a cambio de que las AFP tuvieran un porcentaje mayor de administración, pasando del 10 por
ciento al 14,5 por ciento, fruto del presente acuerdo?
A mi juicio, la respuesta no es otra que a cambio de eso fue capaz solo de entregar este híbrido
denominado “seguro social”, de carácter transitorio, por veinte años, el que, por ende, se acaba
con el tiempo, destinado a conceder un aumento de pensiones actuales y futuras durante ese
plazo. Este seguro, consistente en un beneficio de 0,1 UF por año cotizado, solo alcanzará para las
cotizaciones superiores a diez años, en el caso de las mujeres, y a veinte años, en el de los
hombres, castigando, de esa forma, a un amplio número de compatriotas que llevan un número
inferior de años cotizados.
Por otro lado, no se fue lo suficientemente fuerte para poner sobre la mesa la necesidad de que
este modelo de administración de cuentas fuese administrado por personas que no persigan fines
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 50 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de lucro y cuya finalidad sea únicamente entregar pensiones dignas, tal como sucede, por
ejemplo, en la administración del Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Profesionales, que consiste en un verdadero seguro social, administrado por
mutuales que no persiguen fines de lucro y cuyos excedentes, mas no sus utilidades, deben ser
reinvertidos en el mismo objeto para el cual fue creado.
Lamentablemente, lo que parece del todo sensato, correcto y de sentido común, aún no lo es en
nuestro sistema de pensiones.
Asimismo, en el Ejecutivo, luego de comprometerse con nuestra bancada durante el primer
trámite, tampoco flotó con la fuerza requerida la idea de acoger la propuesta de disminuir la
famosa tabla de mortalidad, añadiendo un seguro de longevidad sobre los 85 años de edad,
haciendo subir, por ese solo hecho, en promedio, un 15 por ciento las actuales pensiones.
No obstante, no todo es negativo; hay un avance, tímido, pero avance al fin, que no es otra cosa
que lo que nos permite la correlación de fuerzas políticas, razón por la cual aprobaremos el
proyecto, mas no daremos por cerrado este debate, pues quedan varios desafíos para el futuro,
los que, de alguna manera, ya he señalado someramente.
Entre los avances destaca, en primer lugar, el aumento de la pensión garantizada universal (PGU)
a 250.000 pesos; en segundo lugar, un seguro social destinado a beneficiar, con cierta certeza
social, en 0,1 UF por año cotizado, y, finalmente, respecto de la industria, la licitación del stock de
afiliados cada dos años, por el 10 por ciento de cotizantes, factor que, sin duda, puede introducir
mayor competencia al mercado y la posibilidad de ingreso de nuevos actores.
Son pasos tímidos, pero positivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 51 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, junto con saludar cordialmente a la ministra de Salud y al director del Fonasa,
quiero señalar, en primer lugar, que este proyecto, sin duda, puede constituir un avance, pero,
lamentablemente, tengo la convicción de que será solo en la Región Metropolitana. No será un
avance -creo yo- en las regiones, sobre todo en las regiones más extremas de nuestro extenso
país.
¿Por qué digo esto? Porque ustedes saben, estimados colegas, que el 75 por ciento de los médicos
especialistas en nuestro país se concentra en la Región Metropolitana, la Región de Valparaíso y la
Región del Biobío. Solo el 25 por ciento restante se distribuye en las demás regiones.
Por tanto, lo que tenemos hoy es una tremenda inequidad en el acceso a la salud pública. No es
posible seguir con este absurdo.
Si bien este proyecto de ley puede ser un avance en la Región Metropolitana, no lo es para el resto
de nuestro país. En nada mueve la aguja de lo que está pasando en Chiloé, Palena , Puerto Montt,
Iquique, Coyhaique y Punta Arenas. El déficit de médicos en nuestro país es una realidad que
debemos atacar a fondo. No podemos seguir soslayando este tremendo problema.
Por otro lado, casi el 90 por ciento de las familias de nuestro país están en el Fonasa, y para los
médicos sigue siendo facultativo estar donde están. Repito: es una realidad que atañe a casi el 90
por ciento de las familias de nuestro país.
Terminemos, por favor, ministra y autoridades, con este tremendo absurdo en nuestro país. La
salud pública no puede seguir en manos de médicos que no están donde están las familias. Es
necesario terminar con este absurdo, con este tremendo problema.
Nada sacamos con seguir mejorando la infraestructura, con nuevos cesfam y nuevos hospitales si
no atacamos este problema de fondo. Los médicos deben estar obligatoriamente en el Fonasa,
donde están las familias de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 52 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor  Presidente,  esta  propuesta  nace  de  la  creación  legislativa  de  esta  bancada,
fundamentalmente  del  honorable  diputado  y  amigo  Carlos  Bianchi  .
Sin duda, el proyecto aborda una necesidad en los aeropuertos de nuestro país, porque lo que
parecía obvio, no lo era finalmente. Es una necesidad manifiesta tener sistemas de identificación
biométrica no solamente para vuelos internacionales, sino sobre todo para vuelos nacionales.
Como Estado, debemos mejorar la capacidad fiscalizadora y, sobre todo, la identificación de
personas que no cuentan con una identificación adecuada y que, por ejemplo, se encuentran con
órdenes pendientes de los tribunales de justicia. Hasta el día de hoy, sin una ley, los aeropuertos
se transforman prácticamente en tierra de nadie.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 53 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una medida necesaria para avanzar en mayor seguridad aeroportuaria y también en
seguridad pública en nuestro país.
Por eso, esta bancada va a aprobar unánimemente el proyecto. He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 54 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa que "Modifica la Carta Fundamental
para eliminar la dieta que reciben los expresidentes de la República y
establece el beneficio que indica". Boletín N° 16649-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para responsabilizar a partidos políticos por
promover candidaturas de personas condenadas por delitos cometidos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 55 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta , y Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales para responsabilizar a
partidos políticos por promover candidaturas de personas condenadas por delitos
cometidos durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial y conferir fuero laboral a trabajadores que
pierdan sus viviendas en desastres naturales o emergencias". Boletín N°
16663-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime ;
Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales
o emergencias". Boletín N° 16663-13.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime  ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar ;
Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 56 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Cariola y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir la
habilitación de cementerios de mascotas". Boletín N° 16669-12
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito ; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Beltrán ;
Cuello; Fuenzalida y Hirsch ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.234,
para establecer un mecanismo excepcional de saneamiento del dominio
para asentamientos con recepción provisoria". Boletín N° 16677-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa  ; Beltrán  ; Cuello ; Fuenzalida  y Hirsch  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Penal y la ley N° 21.020, para tipificar y sancionar la zoofilia y otras
conductas de connotación sexual con animales". Boletín N° 16733-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 57 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo para otorgar a todo trabajador o trabajadora un permiso especial
por el fallecimiento de una mascota". Boletín N° 16756-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
16755-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 58 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 21.450 para autorizar la adquisición de terrenos, destinados a
viviendas para familias vulnerables, emplazados en comunas distintas de
aquellas que registran mayor demanda de estos grupos". Boletín N°
16851-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González
, doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Procesal Penal para imponer mayores requisitos a las solicitudes de
archivo provisional de la investigación". Boletín N° 16856-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González , doña Marta ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Cuello;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 59 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; Ulloa y Venegas ; y
de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar la negociación colectiva por rama o sector de
actividad". Boletín N° 16897-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Cuello; Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo  ; Ulloa y
Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Castillo ; González , doña
Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública".
Boletín N° 16911-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Barrera  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
González , doña Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.442, sobre copropiedad inmobiliaria, para hacer obligatoria la
instalación de mallas de seguridad en departamentos en que habitan
menores de edad". Boletín N° 16913-14.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 60 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ;
Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de registrar el ingreso y
salida de vehículos motorizados en recintos de acceso público que señala".
Boletín N° 16936-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Marzán
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante , que "Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos
en el ejercicio de actividades ilícitas que indica". Boletín N° 16935-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa
; y de la diputada señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del
Trabajo para imponer, a empresas medianas y grandes, la obligación de
contar con personal capacitado y acreditado en primeros auxilios". Boletín
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 61 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16946-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ;
Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del Trabajo para imponer, a empresas
medianas y grandes, la obligación de contar con personal capacitado y acreditado en
primeros auxilios". Boletín N° 16946-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Cicardini y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Arroyo ;
Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que "Promueve la integración
de adultos mayores mediante la disminución de la brecha digital". Boletín
N° 16950-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Arroyo ; Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real;
Marzán ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta ; Marzán y Molina y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para obligar a las empresas concesionarias
de distribución de energía eléctrica a presentar anualmente un plan de
mantención, renovación y reparación de su infraestructura". Boletín N°
16977-08.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 62 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán  y Molina  y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que
"Modifica el decreto ley N° 2.859, de 1979, que fija ley orgánica de
Gendarmería de Chile, para resguardar la identidad de sus funcionarios
ante la población penal". Boletín N° 16995-25
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo  y
Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho al confort
térmico en la actividad laboral". Boletín N° 17009-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 63 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Cuello; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para
establecer la obligación de informar el monto de las propinas recibidas por
los trabajadores". Boletín N° 17037-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Cuello; Soto, don
Raúl ; Tapia  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán  ; Molina  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; que "Modifica la Carta
Fundamental para determinar requisitos para que los extranjeros se
avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro país".
Boletín N° 17067-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante; que "Modifica la Carta Fundamental para determinar requisitos para
que los extranjeros se avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro
país". Boletín N° 17067-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 64 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cariola y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Barría ;
Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Sanitario
para exigir la realización de una práctica profesional en establecimientos
de salud públicos, como requisito para la obtención del título de médico
cirujano y de especialidades médicas". Boletín N° 17074-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cariola  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cifuentes ; Giordano ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini
; González , doña Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula el
peso máximo de carga humana para trabajadores a honorarios". Boletín N°
17100-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio  ; Calisto  ; Cifuentes  ; Giordano  ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; González,
don Mauro ; Matheson y Ulloa ; y de la diputada señora Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.249, que crea el Espacio Costero Marino de los
Pueblos Originarios, en materia de procedimiento". Boletín N° 17109-14.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 65 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Calisto  ; González, don Mauro  ; Matheson  y Ulloa ; y de la diputada señora
Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de la
diputada señora Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal para
asegurar el origen lícito de la caución económica sustitutiva de la prisión
preventiva, o del bien sobre que recae, en los casos que indica". Boletín N°
17124-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de la diputada señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 20.000 para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por
los abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella
tipifica". Boletín N° 17125-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 66 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de
los magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17144-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que
"Regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de expulsión
y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N° 17164-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Regula los Centros de Internación de
Extranjeros con orden de expulsión y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N°
17164-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 67 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto ; Celis ; Cifuentes ; Lagomarsino y Lilayu ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el acceso a prestaciones de salud otorgadas
por especialistas en cada una de las regiones del país". Boletín N° 17173-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Bianchi  ; Calisto  ; Celis ; Cifuentes  ; Lagomarsino  y Lilayu ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y
de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Santana y Ulloa , que "Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario
de salida y descanso en feriados electorales de los dependientes del
comercio". Boletín N° 17187-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y de los
diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa , que
"Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario de salida y descanso en feriados
electorales de los dependientes del comercio". Boletín N° 17187-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  y Cariola  ; y de los diputados señores Cuello ; Giordano  ; Hirsch  ;
Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar el incumplimiento de las
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 68 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inhabilitaciones establecidas para el trabajo con menores de edad, adultos
mayores y personas con discapacidad". Boletín N° 17210-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Romero, don Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para
hacer improcedente la prisión preventiva en casos de legítima defensa".
Boletín N° 17218-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don
Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa , que
"Modifica ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes
ejercen como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos". Boletín N°
17221-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y
Ulloa
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 69 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la
Carta Fundamental para reformar el sistema de nombramiento de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17224-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17246-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán ; Molina y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
y González , doña Marta ; y de los diputados señores Calisto ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.674, para regular el monto
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 70 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mínimo de las cuotas de devolución de las deudas contraídas por las
isapres con sus afiliados". Boletín N° 17275-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna y González ,
doña Marta ; y de los diputados señores Calisto ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica
la ley N° 21.674, para regular el monto mínimo de las cuotas de devolución de las
deudas contraídas por las isapres con sus afiliados". Boletín N° 17275-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y González , doña Marta  ; y de los diputados señores
Calisto ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Donoso
; Hirsch ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones
para agilizar la obtención de permisos de urbanización o edificación".
Boletín N° 17287-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Donoso ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para perfeccionar el
procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N° 17330-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 71 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para perfeccionar el procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N°
17330-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante ; González , doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Naranjo y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans , que
"Modifica la Carta Fundamental para habilitar la realización de un
plebiscito sobre la continuidad de las administradoras de fondos de
pensiones". Boletín N° 17351-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Naranjo
y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán , Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer que las entidades que administren ahorros
previsionales no podrán tener fines de lucro". Boletín N° 17380-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán , Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 72 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INSTRUCCIÓN AL CONSEJO DIRECTIVO DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
PARA PERMITIR QUE LOS DEUDORES SOCIALMENTE VULNERABLES DE
CRÉDITOS HIPOTECARIOS PUEDAN POSTERGAR SUS CUOTAS IMPAGAS AL
FINAL DEL PERIODO DEL CRÉDITO, SIN INTERESES NI COBROS
ADICIONALES (Solicitud de resolución N° 1029)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1029.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor presidente, la solicitud de resolución N° 1029 es firmada por los diputados Carlos Bianchi y
Jaime Araya  , y las diputadas Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  ,
Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir el Consejo Directivo del Banco del Estado de Chile
para permitir que los deudores socialmente vulnerables de créditos hipotecarios puedan postergar
sus cuotas impagas al final del período del crédito, sin intereses ni cobros adicionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A PENSIONADOS POR RENTAS
VITALICIAS Y BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE SOBREVIVENCIA (Solicitud
de resolución N° 1.021)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 73 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 1.021.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.021, de los diputados y diputadas Marta González  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi  , Carolina Marzán  , Raúl Soto  , Mónica Arce  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  contemplar  un  bono
compensatorio a los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios por sobrevivencia que
solicitaron el primer anticipo y que asciende a 312.985 pensionadas y pensionados, no siendo de
carácter universal.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.293, de las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Camila Musante , Raúl Soto y Héctor Ulloa , por
medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
de Educación para que desarrolle y ponga en marcha un sistema de selección de personal que
incluya procedimientos claros y transparentes para la evaluación y nombramiento de los
funcionarios de los servicios locales de educación pública del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 9 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 74 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
USO DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA ENFRENTAMIENTO DE
CRISIS DE SEGURIDAD, DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO (Solicitud
de Resolución N° 1172)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1172.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1172, de los diputados Raúl Soto , Eric Aedo , Danisa Astudillo  , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño  , Marcos Ilabaca  , Camila Musante  , Rubén Darío Oyarzo  , Héctor Ulloa y
Tomás Lagomarsino , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que haga uso del 2 por ciento constitucional establecido en nuestra Carta Fundamental, en su
artículo 32, número 20, para enfrentar la crisis de seguridad, la delincuencia y el crimen
organizado con más recursos y con todas las capacidades del Estado.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 75 de 263
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 76 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ULLOA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
modifica diversos cuerpos legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por
medio de funcionarios de Carabineros, iniciado en una moción de mi autoría, sin urgencia,
correspondiente al boletín N° 15905-25.
Debido a la obviedad y sencillez de esta iniciativa, que además fue tratada en la tabla de Fácil
Despacho, se omitió el trámite de audiencias públicas.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 77 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constancias reglamentarias previas Ideas matrices o fundamentales
La idea matriz del proyecto es eliminar las facultades de efectuar notificaciones que la ley le
otorga a Carabineros de Chile respecto de determinados procedimientos judiciales, a fin de que
dichos funcionarios policiales puedan concentrarse en sus labores esenciales de resguardar y
garantizar el orden público y la seguridad pública interior.
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Sus disposiciones no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
No hubo artículos e indicaciones rechazados ni inadmisibles.
En la sesión 129ª, de fecha 17 de abril de 2024, el proyecto fue sometido a votación general y
particular a la vez. Puesto en votación general y particular el proyecto de ley, fue aprobado por
unanimidad. Votaron las diputadas y los diputados Jorge Alessandri , Cristián Araya , José Miguel
Castro , Lorena Fries , Andrés Jouannet , Henry Leal , Andrés Longton , Gloria Naveillan , Maite
Orsini y Alejandra Placencia .
En consecuencia, el texto fue aprobado en los mismos términos.
La moción consta de tres artículos. Por el artículo 1° se modifica el Código de Procedimiento Civil
en orden a que se autoriza a que la demanda o la primera gestión anterior a ella en un juicio de
mínima cuantía pueda notificarse por el secretario del tribunal o por el oficial primero de la
secretaría. En aquellos lugares en que no haya receptor, la notificación podrá ser hecha por el
notario público u oficial del Registro Civil que exista en la localidad, en vez de que la realice un
vecino de la confianza del tribunal, que sea mayor de edad y sepa leer y escribir, o por un
miembro del Cuerpo de Carabineros, como ocurre en la actualidad.
Por el artículo 2° se modifica la ley N° 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de
Policía Local, en el sentido de ya no permitir que en casos calificados el tribunal determine por
resolución fundada, y tratándose solo de la primera notificación, que esa diligencia sea practicada
por un carabinero.
Por el artículo 3° se modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en el sentido de
eliminar la facultad excepcional que autoriza, mediante resolución fundada, al juez ordenar que la
notificación se practique por personal de Carabineros o de la Policía de Investigaciones.
En concreto, y para llevar a cabo los propósitos descritos precedentemente, por esta iniciativa se
modifican específicamente el artículo 705 del Código de Procedimiento Civil y el inciso tercero del
artículo 8° de la ley N° 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, y,
finalmente, se elimina el inciso sexto del artículo 23 de la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales
de Familia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 78 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A
GESTIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON
ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE
INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO (Solicitud de acuerdo N° 27)
IV.CUENTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor ROJAS (Prosecretario) da lectura a la Cuenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mauro González .
El señor GONZÁLEZ (don Mauro) .-
Señorita Presidenta, haré referencia al artículo 55 del Reglamento.
Quiero preguntar por una carta que hice llegar a la Mesa con fecha 16 de mayo del presente año,
en que hice presente observaciones sobre la situación del actual presidente del Consejo Resolutivo
de Asignaciones Parlamentarias, señor Rabindranath Quinteros Lara .
Hace más de un mes él fue oficializado como candidato único a la alcaldía de Puerto Montt,
representando al oficialismo, pero sigue en sus funciones como presidente de dicho consejo y no
hemos tenido respuesta sobre esas observaciones.
Actualmente él está en una campaña abierta, de modo que no es prudente que esté siendo
financiado con recursos públicos y que el Congreso Nacional esté avalando dicho acto.
En consecuencia, necesito preguntarle cuándo tendremos respuesta sobre esa observación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Mauro González .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 79 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, recibimos su carta. Como es de su conocimiento, la instancia que define la
composición del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias es la Comisión Bicameral.
En cuanto recibimos la carta, nosotros hicimos llegar esa información a cada uno de los miembros
de la comisión, con el fin de transmitirles su requerimiento, y les solicitamos reunirse para revisar
su planteamiento y tomar acciones al respecto.
La comisión se reúne hoy a las 15:30 horas. Le haremos saber su respuesta en cuanto la
recibamos.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en el número 6 de la Cuenta se hace mención al boletín N° 16935-07, que
trata sobre el proyecto que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el
ejercicio de actividades ilícitas que indica”.
Dicho  proyecto  ha  sido  destinado  a  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y quiero solicitar el acuerdo de la Sala para que sea destinado a la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El diputado Jaime Araya ha solicitado que la moción de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel
Calisto , Andrés Longton , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri y Héctor Ulloa , y de la diputada Camila
Musante , que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el ejercicio de
actividades ilícitas que indica”, pase de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 80 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, el artículo 97 del Reglamento hace referencia a las comunicaciones dirigidas
a la Cámara de Diputados que deben estar en la Cuenta.
El número 14º de dicho artículo dice que pueden ingresar otros documentos de los diputados, y en
su inciso final dice que, a petición de tres jefes de Comités, podemos pedir la lectura de un
documento de la Cuenta.
Los jefes de Comités de las bancadas de la UDI, de Renovación Nacional y de Evópoli firmaron
aquella solicitud y lo hicieron en tiempo y forma.
La Secretaría se ha negado a ingresar el documento a la Cuenta; no ha sido leído; no hubo
respuesta por escrito.
Creemos que esto es un acto absolutamente discriminatorio, que no corresponde y que -de
perseverar lamentablemente esta discriminación pone en riesgo la continuidad de la Mesa, porque
no puede ser que un día se lean los documentos que piden tres jefes de Comités oficialistas, y que
cuando lo piden tres jefes de Comités de oposición no se lean.
La Secretaría no puede calificar la calidad del documento al que se dé lectura en la Cuenta,
atribuyéndole otras funciones. No puede negarse, ni mucho menos no dar respuesta por escrito,
como lo ha hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, me acabo de enterar del documento, porque ingresó a las 9:20 horas, según me
informa la Secretaría. Por lo tanto, me estoy informando por usted. Para que lo tenga claro la Sala,
esta Presidenta no conocía esa solicitud ni su contenido.
Por lo tanto, voy a pedir al señor Secretario que dé cuenta de la situación, porque la Secretaría
también se informó de esa solicitud muy recientemente. De ninguna manera hay una intención ni
un acto discriminatorio. Les hemos dado garantía a todos los sectores políticos de que el
cumplimiento del Reglamento sea respetado por todos y todas por igual.
Voy a pedir al Secretario General que explique todos los elementos que corresponda ante la
acusación que el señor diputado ha hecho.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 81 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, honorable diputado, la Secretaría ha objetado el documento porque este
contiene una petición, y las peticiones en la Cámara se hacen a través de otro mecanismo
reglamentario que son las resoluciones. Se hace la petición de renuncia de un funcionario público.
Si usted lee el número 14°, señor diputado, verá que no habla de peticiones. Dice: “Otras
presentaciones de los diputados”. Las presentaciones, usías, no dicen relación con una petición de
esta Cámara. Porque cuando los diputados hacen una petición, la Cámara tiene que pronunciarse
sobre ella; respecto de la Cuenta no se pronuncia.
En segundo lugar, como el documento llegó a las 9:20 horas a la Oficina de Partes, y el Secretario
General solo lo pudo revisar posteriormente, es obvio que vamos a contestar por escrito lo que su
señoría está planteando.
El señor DONOSO.-
Pido la palabra, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Donoso , ¿sobre el punto?
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, las solicitudes de la Cámara de Diputados tienen otro procedimiento. Estas se
ingresan como solicitud y se votan. En este caso se trata de un documento agregado a la Cuenta,
tal como lo describe el numeral 14°. Descalificarlo-como se hace-o calificar su contenido no
corresponde, porque este documento no va a ser enviado por la Secretaría, porque ese no es el
requisito, eso no es lo solicitado. Simplemente se pide su lectura e ingreso a la Cuenta, que es lo
que corresponde.
Ahora, espero la respuesta por escrito que se negó a dar durante la mañana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, como le acabo de comentar, me acabo de informar de esa solicitud. Como la carta
está dirigida a la Presidenta, vamos a dar una respuesta a la brevedad e, incluso, vamos a hacer
sugerencias para que la solicitud y el objetivo que tiene su carta, señor diputado, pueda ser
incorporado de la mejor manera posible a la Cuenta en la próxima sesión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 82 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, quiero recordarle que la carta dice lo siguiente: “Venimos en solicitar se dé lectura
a la siguiente petición”. Eso dice la carta. Por eso como Secretaría objetamos el documento.
Segundo, no es que me haya negado a contestar; lo que sucede es que materialmente tengo
obligaciones con la Sala a las 9:45 horas, y no alcanzaba a contestar en veinte minutos. Si no,
créame que lo habría hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, respecto del comportamiento que los parlamentarios deben tener en la Sala:
si presento un documento a las 9:20 horas, y siendo las 10:00 horas empiezo a amenazar a la
Mesa por maltrato, es una falta de respeto. Creo que debemos mantener el mínimo de decoro. Si
los diputados quieren ser responsables, están preocupados respecto de una solicitud y quieren
que se lea, que la presenten a la hora que corresponda y no poco antes del inicio de la sesión de
Sala.
Este es un ataque directo no a usted, señorita Presidenta, independientemente de que se esté
haciendo un punto político, sino a los funcionarios del Congreso.
Si los diputados ingresan un escrito a las 9:20 horas, por lo menos que esperen a la Cuenta
siguiente.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Creo que el punto está aclarado. Tiene la palabra el diputado Gustavo Benavente .
El señor BENAVENTE.-
Señorita Presidenta, muy brevemente, el inciso final del artículo 97 del Reglamento dice: “A
petición de tres Jefes de Comité, se podrá acordar dar lectura a un documento de la cuenta.”. La
definición de “documento” está bastante clara en nuestra legislación, por lo que el contenido es
absolutamente irrelevante. De manera que, a mi juicio, la interpretación que el señor Secretario le
da es equivocada. Documento es documento -todos lo sabemos-; es un escrito. Nada más. El
contenido de él es absolutamente irrelevante. Y lo dice así el Reglamento. El Reglamento no
distingue en su contenido, y donde la ley no distingue, no le es lícito al hombre distinguir, dice el
aforismo jurídico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 83 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, señor diputado. Creo que el punto ha quedado resuelto.
Vamos a recoger la sugerencia y las interpretaciones que los diputados han hecho, y a través de la
Secretaría vamos a dar una respuesta para que el documento pueda ser incorporado en la Cuenta
de la próxima sesión.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la reciente intervención del diputado Ilabaca me parece muy razonable. Por lo
mismo, solicito que el Secretario General de la Cámara, por su intermedio, señorita Presidenta, nos
aclare hasta qué hora se pueden presentar documentos para ser leídos en la Cuenta, a fin de
evitar cualquier tipo de malinterpretación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Treinta minutos antes del llamado a sesión a través de los timbres; es decir, a las 9:15 horas,
regularmente, señor diputado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Lo ideal es que la Secretaría pueda tener el escrito al menos una hora antes del inicio de la sesión,
a fin de tener los elementos para poder dar una respuesta y para que el equipo respectivo pueda
trabajar en ello.
Tiene la palabra el señor Secretario, para hacer una aclaración a la Sala.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, cometí un error y nobleza obliga.
El Reglamento, en el artículo 97, inciso tercero, es expreso en señalar que los documentos se
reciben hasta media hora antes de iniciada la sesión. Son 30 minutos antes, por tanto, son las 9:30
y no las 9:15, como señalé.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 84 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor Secretario, como están preguntando, explique cuál es la razón de por qué no se dio lectura
al documento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, eso es por un tema de fondo, porque el documento, a juicio de la Secretaría,
tiene una petición que no es la que se hace a través del N° 14 del artículo 97, porque el artículo
97, N° 14, no permite peticiones, permite documentos que se entregan a la Cámara en otro
sentido. Cuando hay una petición en un documento, la Cámara tiene que pronunciarse sobre la
petición y no hacia la lectura.
Nosotros contestaremos por escrito para que se haga la corrección al documento, y cuando se
haga la corrección al documento, se leerá como corresponde.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Le hemos señalado al diputado Felipe Donoso que hay algunas modificaciones de forma para que
el documento se pueda leer sin ningún problema. La Secretaría no alcanzó en media hora a
responder por escrito, pero entiendo que hay comprensión de la Sala al respecto.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CLUB DEPORTIVO EVERTON, DE VIÑA DEL MAR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se encuentra presente en nuestra tribuna de honor una delegación del Club Deportivo Everton, de
Viña del Mar, institución deportiva que este mes cumple 115 años de existencia. Está encabezada
por su presidente ejecutivo, señor Miguel Montes Torrecilla ; el presidente corporativo, señor
Cristián Castro Barrientos ; el equipo directivo, los capitanes de los planteles femeninos y
masculinos, además de la directiva de la Corporación Everton, de Viña del Mar, todos invitados por
los diputados Tomás de Rementería y Andrés Celis .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
V. ORDEN DEL DIA
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 85 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE EMERGENCIAS EN SU
OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16299-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de
servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente al
boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita Carolina
Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la presente
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Tello , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea un permiso laboral para que
dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias
en su operación, iniciado en moción de los diputados y las diputadas Héctor Barría , Felipe Camaño
, Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán , Cosme Mellado , Emilia Nuyado , Víctor Pino
y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en otorgar un permiso a las y los
dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural para acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 86 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representan, sin que ello importe una ausencia en sus trabajos.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, se señala por los mocionantes que, según la
encuesta Casen de 2017, casi un millón y medio de chilenos no cuenta con agua potable y/o baño
en sus viviendas, situación que se agrava en las zonas rurales. Así, de acuerdo con información
publicada por la Dirección de Obras Hidráulicas en 2019, existen a la fecha cerca de 1.897
sistemas de agua potable rural a lo largo del país, que abastecen el 99 por ciento de la población
rural, alcanzando casi 1.740.639 habitantes.
Los sistemas de agua potable rural se han convertido en servicios esenciales para el acceso al
agua de las comunidades. De esta forma, las asociaciones de APR trabajan para abastecer de
agua potable a las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en
compañía de los actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y
mantener los sistemas que les brinden el agua que requieren.
Los sistemas de agua potable rural (APR) son administrados, mantenidos u operados por la misma
comunidad organizada en comités o cooperativas. Para el funcionamiento de estos se cobra una
tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, son los y las dirigentes de los comités y cooperativas quienes se hacen cargo en gran
medida de la operatividad, de la contaduría y de que el servicio se entregue de la mejor manera
posible a sus usuarios.
En medio de ese valioso compromiso, las y los dirigentes, además de ejercer sus labores en sus
propios lugares de trabajo, se hacen cargo de garantizar el derecho humano al agua. Es aquí
donde se genera el conflicto para ejercerlo sin ser sancionados o despedidos por sus empleadores,
puesto que él o la dirigente que está trabajando debe pedir permiso para salir a atender una
urgencia de los APR. En el caso de que este no se les otorgue, su salida para atender dicha
urgencia se contabiliza como inasistencia, lo que puede provocar el despido del trabajador. Por
eso es fundamental que el ejercicio de su cargo sea compatible con el ejercicio propio de sus
labores en sus puestos de trabajo.
Resumen del contenido de la iniciativa
El proyecto de ley propone agregar un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los Servicios
Sanitarios Rurales, a través de un artículo único del proyecto, el cual fue modificado en su inciso
segundo, además de añadirle un inciso tercero nuevo, producto de las indicaciones aprobadas en
la comisión.
Trabajo realizado en la comisión
En la comisión se discutió en particular las indicaciones presentadas en la Sala por el diputado
Benjamín Moreno , cuyas observaciones están contenidas in extenso en el segundo informe de la
comisión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado en la comisión, en segundo trámite reglamentario,
consta de un artículo único que agrega un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales: “Artículo único.- Agrégase, en la ley N° 20.998, que regula los
Servicios Sanitarios Rurales, el siguiente artículo 56 bis:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 87 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación técnica, congresos
formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio
de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas
previas para avisar a su empleador.
Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.
El tiempo que estos destinen en la atención de estas emergencias que amenacen con poner en
riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también
a concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en caso
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en la letra a) el número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo
o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente a
un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.”.
Es todo cuanto puedo informar, de conformidad con lo acordado por la Comisión de Recursos
Hídricos y de Certificación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludamos al Centro Cultural Las Palmeras Sector A de las Palmas,
Forestal, de Viña del Mar, y particularmente a su presidente, señor Santiago Castro Quiroz ,
quienes han sido invitados por el diputado Jorge Brito .
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 88 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, celebro este proyecto con mucho orgullo, del cual soy coautor, que crea un
permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales
puedan atender emergencias en su operación.
En estos días, donde hemos visto serias emergencias en distintos puntos de nuestro país, y
enfocándome precisamente en nuestra Región de Ñuble, hemos visto cómo se han desplegado
nuestros dirigentes de servicios sanitarios rurales, siempre dispuestos y prestos a poder acudir a
la emergencia y poder garantizar ese servicio tan vital, como es el agua, a los vecinos y vecinas.
Por eso, celebro este proyecto que, en definitiva, les genera este permiso laboral en una función
que es tremendamente ingrata, difícil y que muchas veces los propios socios de los comités no
comprenden. Por eso, cuando generamos este tipo de iniciativas, que permite ayudar a nuestros
dirigentes, siempre contará con nuestro apoyo.
Por otro lado, quiero decirles que más de 8.300 familias de la región aún dependen de camiones
aljibe, que es un negocio que lleva años en nuestra región, y por eso pregunto si saben lo que
significa vivir con 350 litros a la semana. O sea, me imagino que eso no está en sus mentes y ni
siquiera saben el dolor que estas familias sienten en los sectores rurales al tener que recibir tan
poca agua.
Para qué decir el daño que hacen los propios camiones aljibe a los caminos y a los puentes.
Muchas veces, esos camiones aljibe ni siquiera pueden llegar a destino para entregarle el agua a
la gente porque los caminos de la región están reventados. Es una situación que lamentablemente
pasa, y por eso me habría gustado que el Ejecutivo hubiese escuchado y dado respuestas a este
proyecto, porque es urgente que el Estado, de una vez por todas, se haga cargo de un tremendo
flagelo y de una necesidad, como es entregarles dignidad y un recurso vital, como es el agua
potable, a nuestros vecinos de la ruralidad.
Necesitamos que haya un cambio urgente y una medida real, y dejar estas soluciones parche que
se han quedado por tantos años en nuestra región.
Por eso, me gustaría que la propia Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) tuviese en la ley de
presupuestos, por lo menos, un incremento para integrar a cuatro funcionarios más, que es lo que
hemos conversado que faltan en nuestra región, para poder agilizar ciertos proyectos que,
lamentablemente, llevan durmiendo por muchos años.
Creo que estos son proyectos que le hacen bien al país, que están aterrizados en la gente, y, sin
lugar a dudas, somos portavoces para buscar la solución.
Obviamente, voy a votar favorablemente este proyecto, porque está totalmente concentrado en
las necesidades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 89 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, ser dirigente de un comité de agua potable rural no es una tarea sencilla. El
mantener el funcionamiento de la red que dará sustento de agua a diferentes familias de un sector
rural es altamente complejo y en muchas ocasiones una responsabilidad tan grande como un
trabajo formal remunerado.
Sin embargo, esta actividad en la mayoría de los casos se hace de manera absolutamente
gratuita, significando casi siempre que no se recupere el dinero de los pasajes, de los traslados o
de los trámites con ocasión de las emergencias. Es en esta última instancia donde más problemas
se generan, puesto que las emergencias son situaciones que no son previsibles y que, si se realiza
la labor de dirigente y, además, la de trabajador, pueden significar abandonar el lugar de trabajo
para no dejar sin suministro de agua a las familias que dependen de este elemento.
Lo mismo ocurre cuando es necesario que ellos vayan a reuniones o, incluso, como hoy, cuando
deben acudir a instancias legislativas a representar y dar a conocer su experiencia como
dirigentes de un APR.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque otorga al dirigente la posibilidad de imputar a su
jornada laboral algunas horas que dedica a su labor dirigencial, ya sea atendiendo emergencias,
reuniéndose con autoridades o participando en las discusiones parlamentarias. Esto es de todo
derecho, ya que los imprevistos ocurren y la comunidad necesita la ayuda de estos dirigentes para
obtener un suministro tan vital como es el agua.
Por esa razón, este proyecto impacta positivamente en la vida de miles de familias de nuestro país
al permitir que sus dirigentes puedan acudir a estas emergencias y reuniones, con requisitos,
como debe ser, pero reconociendo la labor de una persona que abnegadamente compatibiliza su
trabajo y su amor por la comunidad que representa.
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que sea apoyada por mis colegas,
puesto que lo que estamos haciendo hoy es una ley para las más abnegadas y fraternas personas
de nuestro país: los dirigentes rurales de APR.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 90 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley busca otorgar un permiso a los dirigentes de comités y
cooperativas de agua potable rural para que puedan asistir a solucionar emergencias relativas a la
gestión del servicio de agua potable rural sin que esto les genere un perjuicio en sus trabajos.
Sin duda que el agua es el elemento más esencial para la subsistencia del ser humano, y si existen
problemas con su suministro, se ponen en riesgo las medidas de higiene de muchas familias que
dependen de los servicios de agua potable rural.
Debemos destacar a los dirigentes de estas agrupaciones, que realizan su trabajo de manera
voluntaria, como, por ejemplo, a la señora Violeta Escudero y a muchos otros de mi Región de
Ñuble, todo por el bien de la comunidad. Por eso es tan importante que la ley les garantice que no
tendrán problemas en su trabajo por tener que asistir a emergencias relacionadas con los servicios
sanitarios.
Por supuesto que voy a votar a favor de esta iniciativa, y espero que una vez que sea ley exista un
control efectivo que permita verificar que los empleadores cumplen con la medida.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario se celebra en nuestro país
el 7 de agosto de cada año y su objetivo es justamente relevar la labor de los dirigentes vecinales
y comunitarios y, por supuesto, su rol en la sociedad.
En 2023, fui invitada a una ceremonia para celebrar junto con ellos y ellas en San Esteban,
comuna del distrito que represento, y luego de terminada aquella, al momento de retirarme, unos
dirigentes de APR me estaban esperando y me manifestaron su preocupación por la materia que
hoy estamos discutiendo, ya que al momento de acudir a emergencias, una acción tan vital, tan
necesaria para la comunidad, ellos tienen conflictos con sus empleadores, quienes muchas veces
los amenazan con despedirlos o con descontar de sus remuneraciones el tiempo no trabajado.
Que el servicio sanitario rural funcione de manera correcta significa que cientos de familias
perciban el vital elemento de manera correcta, por decirlo de manera muy simple. Por lo tanto, la
función que desarrolla cada uno de los dirigentes y dirigentas debemos entenderla como esencial,
ya que el derecho al agua es un derecho humano fundamental. De no existir esta labor, el Estado
no tendría como dar cumplimiento al requerimiento garantizado por Chile, desde la modificación
del Código de Aguas en 2022. Menciono esto porque, aunque parezca evidente, la lucha por el
acceso al agua en nuestro país sigue siendo una lamentable constante.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 91 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe destacar que durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos se
incorporó una indicación muy pertinente, que también fue levantada por ellos y ellas, que habla de
las capacitaciones, de las reuniones para gestionar y obtener agua, que son fundamentales para la
comunidad, cuando fueran citados por la autoridad competente.
Llamo a aprobar este proyecto, ojalá de manera transversal, porque es vital, sobre todo para
quienes colaboraron en esta tramitación, como doña María Laura León , dirigenta del APR Santa
Rosa de Colmo ; don Raúl Vera , dirigente del APR El Rungue, de Puchuncaví, y vicepresidente de
APR Chile; don Rufino Hevia , coordinador de APR Chile Región de Valparaíso, también del APR a
nivel nacional e integrante de la mesa única nacional (MUN), entre otros.
Pero también quiero saludar muy cariñosamente a tantos dirigentes y dirigentas anónimos que
cumplen esta abnegada labor, que muchas veces no son reconocidos ni mencionados.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en la Región de Coquimbo, que represento, según datos del Observatorio
Sistemas de Agua Potable Rural, existen 173 comités de APR formalizados, con una población
abastecida que supera las 166.000 personas.
En una región como la nuestra, azotada por una sequía que hoy nos golpea con más dureza y
tiene a la zona en una situación de alerta hídrica, la labor que desempañan los APR en asegurar el
acceso al agua para el consumo humano es esencial.
Dentro del esquema organizacional que tienen los APR y los servicios sanitarios rurales, es
relevante la labor que realizan los dirigentes y dirigentas, tanto de los comités como de las
cooperativas de agua potable rural, quienes ejercen una serie de labores para asegurar el
abastecimiento. Esa labor no remunerada, como recién se dijo, muchas veces se ve enfrentada a
disyuntivas como, incluso, tener que dejar las dirigencias, por el tiempo utilizado y los problemas
en sus lugares de trabajo por el hecho de cumplir ese rol para poder abastecer a la comunidad.
Este proyecto de ley busca precisamente proteger la labor que realizan estos representantes,
permitiéndoles atender emergencias relativas al funcionamiento de los APR frente a emergencias
tales como incendios, cortes de suministros, temas de salud pública, catástrofes, entre otras
situaciones que, además, hemos visto una y otra vez en los últimos días, a propósito de las
emergencias por el sistema frontal.
Por supuesto, aprobaremos y celebramos esta medida, que busca otorgar protección a las y los
dirigentes en su fuente laboral, evitando de esta manera sanciones o despidos por realizar una
labor muy fundamental para asegurar el consumo humano en la ruralidad de mi Región de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 92 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coquimbo y, por supuesto, también en nuestro país.
Espero que este proyecto se apruebe de manera transversal -lo aprobamos prácticamente de
manera unánime en el último trámite reglamentario en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificacióny así poder dar hoy una buena noticia a los dirigentes y las dirigentas, con el fin de
que puedan tener esta tranquilidad y seguridad en el desempeño de su labor.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir que vamos a aprobar este proyecto.
Además, deseo hacer un reconocimiento a una gran dirigenta nacional de los APR en la Región de
La Araucanía y a nivel nacional, Yorki Riquelme , porque trabaja incansablemente por sus
asociados.
Pero quiero dejar para la historia de la ley lo siguiente. Lo que dice el proyecto, en cuanto a que
los dirigentes de APR “estarán facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen
con poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales”, me
parece extraordinariamente bien, porque es la continuidad operativa de los APR.
Pero ¿sabe lo que pasa? Con el inciso segundo que se agregó en el segundo trámite reglamentario
al artículo 56 bis les estamos dando fuero sindical, sin serlo, a los dirigentes de los APR, porque les
estamos diciendo que “podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación
técnica,  en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El
dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su empleador.”. Y el empleador no podrá
oponerse.
En consecuencia, se incorpora un nuevo requisito para obtener trabajo: si se es o no dirigente de
APR.
Quiero dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que votaré a favor,
pero que la ley en proyecto puede llevar a que ciertas empresas consideren que no les resulta
beneficioso contratar a un dirigente de APR, producto de que tendrá fuero para acudir a otras
actividades en cualquier momento, incluso cuando la empresa lo necesite.
Hay que reconocer el trabajo de los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural.
En mi opinión, este proyecto de ley, que se inició en una moción, lo hace en su justa medida; pero
el punto que planteé es tremendamente importante, porque repercute en un trabajo distinto al
que realizan los dirigentes de los APR.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 93 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que en el futuro hay que pensar en que la directiva o quienes estén a cargo de
un APR reciban una remuneración, para que no deban buscar su sueldo en un lugar distinto,
considerando todas las cortapisas que pueden ponerles en su lugar de trabajo para que no
cumplan su labor de dirigentes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, espero que este proyecto pueda ser aprobado para que pase a segundo
trámite constitucional, dada la importancia que tienen los APR y sus dirigencias a nivel nacional.
La ley que regula los servicios sanitarios rurales señala que la administración de los recursos
hídricos de una comunidad se realiza de forma colectiva, a través de una gestión eficiente y eficaz.
Es relevante por cuanto constituye un modelo para que otras comunidades puedan administrar
otros recursos naturales.
Es un desafío hacer gobernanzas participativas de nuestros recursos naturales, tal como hoy lo
hacen los APR, cuyos dirigentes cumplen su labor de manera sacrificada, voluntaria y sin fines de
lucro.
Por eso, el proyecto de la diputada Marzán cobra mucha relevancia, porque permitirá que los
dirigentes de APR, que realizan gestiones para garantizar el consumo humano del agua y su
saneamiento básico, tengan, en sus espacios laborales, permisos o fuero para realizar tareas
vinculadas con este bien social.
Respecto de lo señalado por el diputado Mellado , su argumento se escuchó en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, y quedó bastante claro que el ser dirigente social, en este
caso específico de APR, no debe ser jamás un impedimento para que el empresariado ponga
cortapisas al desarrollo de la función social que cumplen no solo los dirigentes de los APR, sino
también otros dirigentes. Por lo tanto, prácticas de tipo antisindical no deberían existir.
También es importante señalar que este proyecto sufrió algunas modificaciones, a fin de acotar,
dentro de un margen razonable, las actividades a las que dirigentes pueden concurrir. Por
ejemplo, se señala que, en caso que se deba atender a una emergencia, se deberá acreditar la
concurrencia mediante fotografías y videograbaciones, entre otros medios.
Quiero poner una alerta, porque es sumamente grave que se establezca una restricción o un
requisito completamente innecesario para cumplir la función de dirigente. Es una discriminación
arbitraria y contraria a la idea matriz del proyecto. ¿Cómo vamos a solicitarle a un dirigente de un
APR, que no cobra dinero, que no lucra con esta actividad, que cuando concurra a atender una
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 94 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia deba justificar aquello mediante fotografías o videos? Ese es uno de los elementos
que solicitaremos que se descarten en el curso de la tramitación del proyecto.
Recordemos que la función que cumplen los APR es operar fuentes de agua potable para aquellas
poblaciones que el Estado no ha sido capaz de abastecer.
A raíz de las emergencias hidrometeorológicas que hemos vivido durante el último tiempo,
principalmente en la Región de Coquimbo, pero también en la Región de Valparaíso, creo
necesario otorgar facultades a los APR para que estas organizaciones se sigan fortaleciendo de la
mano del Estado.
Aprovecho de mandar un saludo a la Mesa Única Nacional, con la que hemos trabajado todos los
proyectos que garantizan el derecho humano al agua.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, quiero hacer una pequeña reflexión.
Cuando uno se contacta con autoridades políticas, de todas las tendencias, que viven y trabajan
en  Santiago  o  en  sectores  urbanos,  se  puede  apreciar  que  existe  un  desconocimiento
prácticamente total de la labor que cumplen los APR, que hoy se llaman servicios sanitarios
rurales. Son casi instituciones desconocidas, lo cual genera, muchas veces, que no existan
políticas públicas destinadas a fortalecer y mejorar las condiciones de dichas organizaciones.
Estamos hablando de una institución que satisface la necesidad de provisión de agua potable a
más de 1.500.000 habitantes. Incluso, me arriesgo a decir que la cifra es mucho mayor, si
consideramos los sectores rurales presentes en la mayoría de las comunas de Chile. Por de pronto,
en el distrito que represento, prácticamente todas las comunas se abastecen de APR, que hoy se
denominan servicios sanitarios rurales.
Tal como se señaló, este tipo de organizaciones son sin fines de lucro, y, a pesar de que otorgan
un beneficio social, sus dirigentes, en muchas ocasiones, no pueden acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios, porque no cuentan con el
permiso en sus trabajos. Incluso, muchas veces deben pagar de su propio bolsillo los servicios que
prestan.
Insisto: no estamos hablando de cualquier cosa, no estamos hablando de un pasatiempo, sino de
gente que tiene a su cargo la responsabilidad de otorgar el suministro de agua potable a un gran
número de personas. ¡No es cualquier cosa!
Por lo tanto, este proyecto de ley va en la dirección correcta -felicito a los mocionantesy voy a
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 95 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votarlo a favor, porque entiendo la importancia del rol que desempeñan los dirigentes de APR, que
participan en las reuniones de directorio, pero también deben hacerse cargo de atender las
emergencias que afectan la provisión de agua.
En el último tiempo, en el que hemos estado tan sujetos a emergencias y desastres producto del
cambio climático, la importancia de los APR y de sus dirigentes es mucho mayor.
La medida propuesta es fundamental y muy necesaria para que los dirigentes, insisto, ayuden a
que nuestro pueblo tenga el abastecimiento de agua que requiere.
Hoy en día, las circunstancias obligan a los dirigentes a estar capacitándose constantemente para
que el agua que bebe nuestro pueblo sea de mejor calidad.
Estamos  hablando  de  una  necesidad  primaria.  Por  tanto,  aprovecho  la  oportunidad  para
reivindicar, valorar y posicionar en el sitial que corresponde a estas tremendas personas que están
a cargo de proveer de agua a nuestro pueblo. Lamentablemente, en muchas oportunidades,
cuando deben ir a cobrar, reciben insultos, recriminaciones; su labor es incomprendida, pese a que
son ellos los responsables de la distribución de este bien tan básico y que es un derecho
fundamental.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, por Reglamento, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, aunque resulte majadero, nuevamente estamos sin quorum para sesionar.
Usted ha dado ya bastante tiempo para que llegaran más diputados y siguen sonando los timbres.
No podemos continuar la discusión de esta importante iniciativa con cuarenta diputados en Sala.
Por ello, solicito que suspenda la sesión hasta que se complete el quorum.
Además, sugiero que se estudie la posibilidad de modificar el Reglamento, a fin de eliminar los
quorum y los timbres, porque nadie les hace caso.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, a través de los jefes de los Comités hicimos un llamado hace un rato. Hemos hecho
sonar los timbres durante varios minutos, pero, como usted lo indicó, aún así no hemos logrado
alcanzar el quorum requerido.
Por lo tanto, a solicitud del diputado Von Mühlenbrock , se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 96 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley aborda una situación pendiente con los dirigentes de APR,
cual es otorgarles un permiso para salir de sus trabajos por temas de emergencia o capacitación.
En mi mano sostengo un vaso con agua. Para muchos es fácil acceder a ella en sus hogares, lo
que no ocurre en muchos sectores de la ruralidad. Para que ese elemento llegue a distintas
comunidades transcurren años de espera burocrática, años para que los dirigentes consigan ese
objetivo. Esos dirigentes muchas veces son denostados, no reconocidos, injuriados, etcétera.
¿Cómo no recordar a don Ireño , del APR de Boyeruca, o a don Gabriel Valenzuela , de la
Asociación de APR, o a los dirigentes del sector Los Montes, en la comuna de San Clemente?
En el APR de Los Montes, en San Clemente, se está pidiendo una extensión. Hemos tenido
reuniones con la alcaldesa de San Clemente, con sus profesionales, con la gente de la Dirección de
Obras Hidráulicas. Hace un mes se habló con el ingeniero Claudio Contreras-doy su nombre y
apellido para que hiciera una corrección al tema del APR. Ha pasado un mes. Un dirigente fue a
consultar por la modificación, ya que yo había insistido en muchas ocasiones. La respuesta del
señor Contreras fue que a él no le interesaban las leyes de este Congreso y que él se regía por lo
que señala el municipio. ¡Ese es el personal que dirige la alcaldesa de San Clemente, señora María
Inés Sepúlveda !
Entonces, volvemos a lo mismo. Seguramente, al señor Contreras le es fácil llegar a su hogar,
tomar un vaso, abrir la llave y sacar agua, pero muchas comunidades no tienen esa facilidad. Para
qué hablar de la comunidad Los Álamos, mi comunidad, que lleva años esperando un APR.
Este proyecto de ley, que busca otorgar un permiso a los dirigentes de APR, claramente hace algo
de justicia, porque el sistema estatal ha sido incapaz de manejar esos servicios. Se los hemos
entregado a ciudadanos, pero tampoco se han hecho capacitaciones ni dado herramientas, menos
aún financiamiento, porque se trata de una labor ad honorem.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero felicitar a la autora de este proyecto, la diputada
Carolina Marzán . Este es un tema que toca a muchos de nuestros distritos. En mi distrito, en la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 97 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región Metropolitana, solo hay una comuna urbana; el resto es parte de la ruralidad.
Quiero destacar el trabajo que hacen los dirigentes de San Pedro de Melipilla, quienes hacen un
sacrificio enorme. Son dirigentes que se entregan, que se sacrifican. Son ellos los que se dirigen al
APR para cambiar la bomba. Ese tipo de situaciones muchas veces implica que se enfrenten con el
resto de la comunidad. Cuando algo no funciona son ellos los que deben dar la cara, como si ellos
fueran los responsables de dar agua a su comunidad.
El APR de San Pedro de Melipilla no solo ayuda a su gente, sino también a Bomberos y
Carabineros, a toda la comunidad, a casi todo San Pedro de Melipilla. Por ellos alzo la voz y por
ellos pido a los diputados que sientan que lo que busca el proyecto es un derecho y que valoren lo
que hacen los dirigentes por el resto de la comunidad. En el caso de San Pedro de Melipilla, el
lugar donde se juntan los dirigentes fue construido por ellos mismos. Además, como he dicho,
deben velar por que no le pase nada a la bomba. Esas cosas no se valoran.
Estamos hablando de momentos clave. Recién hablaba con el diputado Mellado sobre que,
efectivamente, hay momentos clave, urgentes. Si los dirigentes, que tienen todo el conocimiento
para manejar la bomba, no llegan en los momentos urgentes, créanme que después son ellos
quienes reciben todas las críticas. Es como ser presidente de una junta de vecinos, pero con una
responsabilidad mucho más grande, porque acá se trata de dar agua para consumo humano o
para el regadío de toda una comunidad.
De verdad, valoro muchísimo esta moción. Vuelvo a felicitar a la diputada Marzán . Usted, señor
Presidente, no se imagina el valor que le dan los dirigentes de APR a esta moción.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar la labor de todos quienes patrocinaron esta moción: las
diputadas Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán-autora del proyecto y Emilia Nuyado
, y los diputados Felipe Camaño y quien les habla, Héctor Barría .
Creemos que este tipo de acciones son importantes, significativas. Sé que personas que viven en
la ciudad y solo pagan la cuenta del agua no ven el trabajo importante que se lleva a cabo en los
sectores rurales para que les llegue este vital elemento. Incluso, pueden ver con desprecio este
proyecto. Para sectores campesinos o algunas villas o ciudades, como Puerto Octay o Puyehue,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 98 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde el agua es administrada a través de convenios entre los municipios y algunas cooperativas
de agua potable rural, la iniciativa es trascendental.
Se ha querido instalar la idea de que este tipo de proyectos son populistas. Eso es desconocer la
realidad de personas que se esmeran para que los demás vivan mejor. En general, el dirigente
social, el dirigente de comité de agua potable rural tiene una alta valoración de la comunidad. No
es cualquier persona; es responsable y ha cumplido funciones en otras organizaciones. En los
territorios existe una especie de pirámide organizacional en la que se insertan los sistemas de
agua potable rural.
Por lo tanto, es muy importante que ante urgencias o situaciones similares, los dirigentes puedan
contar con un permiso laboral, lo que tiene que ver con una mirada de economía circular, tan en
boga en estos días; con una mirada comunitaria y solidaria. Muchas veces, los mismos
trabajadores deben resolver los temas del agua potable rural, pues la empresa o pyme en las que
trabajan depende del agua potable rural.
Este es un proyecto en el que todas y todos ganan. Estas no son vacaciones para el dirigente o un
espacio para cualquier cosa -a veces uno escucha comentarios lamentables-, sino que tiene que
ver con el sentido profundo de quienes trabajan y conocen bien su país.
En nombre del distrito N° 25, de la Región de Los Lagos, que represento, y de tantos dirigentes de
comités de APR que están observando la discusión de este importante proyecto, mi voto será a
favor. Comprometo, además, el voto positivo de la bancada de la Democracia Cristiana.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, en el corto tiempo de que dispongo, quiero subrayar la
importancia de este proyecto de ley que busca otorgar un permiso a los dirigentes de los comités
y cooperativas de agua potable rural para atender emergencias.
La iniciativa responde a una necesidad urgente, cual es asegurar la continuidad y seguridad de los
servicios de agua potable en nuestras comunidades rurales. Los dirigentes de esos comités y
cooperativas son la primera línea de defensa ante emergencias que puedan comprometer el
suministro de agua, lo que puede afectar directamente la salud pública y el bienestar comunitario.
Permitir que dichos dirigentes se ausenten de sus trabajos para atender emergencias sin
penalizaciones laborales es un reconocimiento justo a su dedicación y un incentivo para que más
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 99 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas se involucren en esta crucial función, que es directa para la comunidad.
Además, esta medida fortalece la resiliencia de nuestras comunidades rurales, asegurando que las
respuestas a las emergencias sean rápidas y efectivas.
En definitiva, este proyecto de ley es una inversión en la salud y en el bienestar de nuestras
comunidades rurales, sobre todo para los dirigentes sociales de los APR de mi gran querido Chiloé
, a los cuales en estos segundos rindo un gran homenaje, ya que son un apoyo directo para
quienes trabajan incansablemente para garantizar el acceso a servicios esenciales.
Por eso, saludo a don Jonathan Farah , presidente de la Asociación Provincial de Comités de Agua
Potable Rural; a don Raúl Troncoso , vicepresidente; a doña Bernadita Hernández , tesorera, y a
doña Carmen Chiguay , secretaria. Ellos valoran este proyecto que viene a reconocer y a proteger
la labor de los dirigentes, de aquellos que se deben ausentar de sus labores personales en pro de
concurrir a servir en los comités ante alguna emergencia. Este es un avance hacia la protección de
ese rol.
En esa misma idea, es necesario destacar que el dirigente ocupa mucho espacio de su tiempo
familiar o laboral para realizar actividades de los APR, como son las mesas de trabajo, las
coordinaciones, las gestiones, los trámites, etcétera, porque no solo se concurre ante una
emergencia.
Por esta razón, se destaca y valora que estemos avanzando hacia la real protección de estos
servidores públicos sin honorarios, que cumplen una función tan importante y honorable en la
comunidad rural de nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios, a los dirigentes sociales
y a los funcionarios de la Corporación.
Mi compromiso siempre ha estado con los vecinos de los sectores rurales y urbanos, en donde
destaco el rol de sus dirigentes, porque si es difícil serlo en el mundo urbano, imaginen lo
complejo que resulta serlo en zonas aisladas, alejadas y rurales, donde las viviendas están
distantes unas de otras, donde los pocos recursos con que cuentan muchas veces son usados para
asistir a una reunión o tramitar algún documento. Eso se hace solamente con recursos propios de
los dirigentes.
Por eso, hoy votaré a favor este proyecto de ley, que establece que los dirigentes que se
desempeñen en algún cargo en la directiva de un comité o cooperativa de servicios de agua
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 100 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
potable rural puedan estar facultados para ausentarse de sus trabajos y acudir a resolver las
emergencias que puedan poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad del servicio
sanitario, es decir, del APR.
A través de este voto, quiero felicitar a todos los dirigentes de los APR de La Araucanía. Por
ejemplo, se me viene a la cabeza la destacada labor realizada por la presidenta nacional de APR
Chile, Yorki Riquelme ; en Corretué, comuna de Curacautín, Rodolfo Huenuhueque Campos ; en
Malalcahuello, también localidad de Curacautín, Jorge Fuentes ; en el APR de Manzanar, Marcial
Marambio ; en Rariruca, una hermosa localidad, Débora Inostroza ; en Río Blanco, Luis Parra ; en
Santa Ema, Laura Campos , entre otros; en Vega Larga, Cecilia Lillo ; en Guallipulli, una comuna
distinta y muy distante, César Opazo , y en Santa Julia , Patricio Liberona y su directiva, con
quienes solo hace unos días estuvimos reunidos para apoyarlos.
Mi respeto para cada uno de ellos y sus directivas. Este diputado, más allá del cargo, seguirá
apoyando, colaborando y estando en terreno para ayudar.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados, saludo a una delegación de 44
alumnos de cuarto medio del Liceo Bicentenario Hannover, de la comuna de Maipú, Región
Metropolitana.
¡Bienvenidos a la Corporación!
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino .
El señor PINO.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto, una vez que sea aprobado en el Congreso, va a marcar
un antes y un después. Ojalá que en este primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados
pueda ver la luz con votos favorables y transversales, como ocurrió en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, que me ha tocado presidir, en donde se aprobó, tanto en general como
en particular, por 10 votos, por la unanimidad de los asistentes en ese momento, por diputados de
diferentes sectores políticos que vieron, más que cualquier otra cosa, el bien común, el bien de la
comunidad y el bien de los involucrados en este proyecto, que son los dirigentes de los APR, los
dirigentes de las comunidades de agua potable rural, los dirigentes que hoy sostienen en el mundo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 101 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rural que cerca de 2 millones de personas puedan recibir agua potable día a día.
En este punto, quiero destacar a don Rufino Hevia , de APR Chile, porque siempre ha estado en
contacto con nosotros como comisión. Ellos siempre se han comunicado y han estado pendientes,
por intermedio de sus equipos, de las discusiones que hemos llevado a cabo en la comisión, en
diferentes materias relacionadas con los servicios sanitarios rurales.
También quiero destacar a don Luis Alfaro , presidente de la Asociación Gremial de Agua Potable
Rural de la provincia de Limarí, de la Región de Coquimbo, una destacada autoridad en el mundo
del agua potable rural en mi región, con reconocimientos, tanto nacionales como internacionales,
por la gestión y el trabajo desinteresado que ha realizado a lo largo de toda su vida. Así que mi
reconocimiento es para don Luis Alfaro , a quien tengo el honor de conocer y de respetar mucho.
Este proyecto va a permitir que rinda frutos el trabajo realizado durante casi un año en Santiago,
en la Región Metropolitana, donde prácticamente cada semana muchos dirigentes de los APR
fueron citados a reuniones en el Ministerio de Obras Públicas, para trabajar en una mesa única
nacional,  que  en  marzo  terminó  su  trabajo  y  que  hoy  está  elaborando  los  informes
correspondientes, a fin de que se presente en esta Cámara de Diputados un proyecto de ley para
actualizar la ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.
Los cambios que vienen en este trabajo mancomunado, entre los representantes de los servicios
sanitarios rurales y las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), de la Dirección General de Aguas (DGA) y de la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales, nos van a permitir, una vez que los proyectos para modificar esta ley estén
ingresados, avanzar en verdaderas políticas públicas en torno al agua potable rural para nuestra
gente.
Esto es un avance, por lo cual llamo a esta Cámara de Diputados a aprobar este proyecto, para
avanzar en soluciones para nuestra gente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en nuestra Región de La Araucanía existen más de trescientos sistemas de agua
potable rural (APR). Es una de las regiones que tiene más sistemas de APR. Ojalá que vuelvan a
llamarse APR, como siempre se llamaron y como sus socios quieren que se sigan llamando.
Hace algunos días, en esta Sala se cometió un error: se aprobó prácticamente por unanimidad una
solicitud de resolución en donde se pedía al Presidente de la República que volvieran las sanitarias
a gestionar el tema de los APR.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 102 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa petición, que se aprobó por unanimidad, fue rechazada por los dirigentes de los APR de Chile,
porque lo que ellos quieren es que se le dé más facultades a la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales para licitar, ejecutar y asesorar a los sistemas de agua potable. Esto lo hago
público, porque me llegó, en forma personal, una carta de estos dirigentes.
Este beneficio es de toda justicia para quienes hoy desempeñan un cargo tan relevante como son
los sistemas de agua potable rural, que constantemente tienen emergencias, porque que hoy sus
dirigentes no pueden acudir a ellas. En muchas ocasiones quedan sin agua cientos o miles de
personas y se requiere la presencia de sus dirigentes.
Por eso es importante que se les conceda este beneficio o permiso, porque no es para ir de
compras, no es para ir de vacaciones; es para ir a atender una emergencia sanitaria, una
emergencia de agua potable.
Por eso, con mucho gusto, nosotros vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es lo que quieren
los dirigentes y las dirigentas de los sistemas de agua potable rural.
Dicho eso, hago un llamado a la señora ministra de Obras Públicas y al director nacional de la
Dirección de Obras Hidráulicas para que trabajen de manera más coordinada con los APR, porque
no puede ser que esas organizaciones quieran una cosa y que el gobierno vaya para otro lado.
Aquí se requiere escuchar a los dirigentes, quienes llevan años dando la lucha. Por eso, creo que la
Cámara de Diputados debe corregir el error que cometió cuando aprobó aquella solicitud de
resolución, que espero que no sea recogida por el Ejecutivo, en la que pidió que las sanitarias
vuelvan a licitar, a adjudicar y a hacer asesoría técnica.
Lo que piden los sistemas de agua potable rural es que la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales, dependiente de la DOH, haga su trabajo, que ponga los recursos y disponga de las
herramientas legales para tener una buena asesoría.
Con mucho gusto votaré a favor de este proyecto de ley, en beneficio de los más de 300 sistemas
de agua potable rural de la Región de La Araucanía, con quienes trabajo y he trabajado
permanentemente. Asimismo, envío un saludo muy especial a su presidenta regional, señora Yorki
Riquelme .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, ayer aprobamos en la Sala un proyecto de ley destinado a otorgar un permiso
laboral especial a aquellas personas que deban asistir a personas en riesgo de suicidio, con todas
las condiciones para ello.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 103 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anteriormente habíamos aprobado otro proyecto de ley, del cual fui uno de sus mocionantes, para
otorgar permisos a cuidadores, cuidadoras, madres y padres en casos de niños o adultos mayores
con problemas respiratorios, así como en casos de pandemia y de alerta sanitaria. Además, el
Código Laboral otorga permisos a los representantes sindicales.
En cada uno de esos casos, y solo ejemplifico en ellos, el legislador decide que existan esos
permisos porque la actividad que realizan es importante.
Siguiendo ese mismo criterio, me parece que hoy debemos aprobar este proyecto, cuyo objeto es
otorgar un permiso especial a los dirigentes de los servicios sanitarios rurales, conocidos como
sistemas APR, que son tremendamente importantes debido a la gestión que realizan.
Déjenme decir un par de palabras sobre los APR.
Actualmente existen dos millones de chilenas y chilenos que se abastecen a través de tales
sistemas, organizados en comités o cooperativas.
Chile tiene liderazgo en esta materia, que se inició durante el gobierno del entonces Presidente
Eduardo Frei Montalva , en la década de 1960, y a partir de ese momento se empezó a desarrollar
en distintos lugares de Chile, mediante un esfuerzo compartido entre el Estado y la comunidad,
representada por sus dirigentes, lo que ha permitido el desarrollo, la inversión y la gestión.
En 2017, después de muchos años, aprobamos la ley que regula los servicios de APR, la que me
tocó impulsar en su etapa final como ministro de Obras Públicas, nuevamente en conjunto con los
dirigentes.
Me toca verlo en el distrito que represento, en Colina, Lampa , Batuco , Tiltil , El Noviciado ,
Pudahuel , así como acá en la Región de Valparaíso, en distintos lugares, y a dirigentes y
dirigentas que se juegan por los sistemas de APR, quienes muchas veces, por razones de
emergencia o de inversión, requieren este permiso.
Por lo tanto, creo que nos estamos poniendo a tono en el desarrollo de nuestro Código Laboral, tal
como lo hemos hecho en los demás casos que mencioné. Por eso, estoy muy feliz de poder
aprobar este proyecto, y felicito, por supuesto, a los mocionantes, quienes lo llevan adelante.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ¡qué bonito proyecto, ah! Los dirigentes deben estar muy emocionados porque
los parlamentarios van a aprobar mayoritariamente esta iniciativa, destinada a crear un permiso
laboral para que los dirigentes de comités o cooperativas de servicios sanitarios rurales, de APR,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 104 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan atender emergencias.
Una vez más, lamento lo que está pasando en el Congreso Nacional, porque no sé si entienden lo
que va a ocurrir. Los dirigentes que son funcionarios públicos, obviamente, van a tener el permiso
que quieran, las veces que quieran y el sueldo asegurado. Pero ¿qué va a ocurrir con esos
dirigentes que trabajan en empresas privadas? ¿Les van a mantener la pega? Si mañana quedan
cesantes, ¿les van a dar una respuesta los mocionantes y quienes van a aprobar este proyecto?
Quiero decir lo siguiente con mucho respeto.
A aquellos ciudadanos trabajadores a quienes se les muere su mascota, permiso sí o sí.
¿Con cargo a quién? Al empleador.
Para aquel ciudadano que tiene un familiar -Dios quiera que no ocurraque padece depresión e
intenta atentar contra su vida, 15 días asegurados, y, si necesita 15 días más, se le dan esos 15
días; o sea, permiso, permiso, permiso.
¿Qué pasa? Actualmente tenemos una cesantía galopante, no hay pega, y quienes tienen la suerte
de tener un trabajo y son dirigentes de APR -insisto-, si son funcionarios públicos, no hay
problema, porque tienen asegurado el sueldo y la pega hasta que jubilen, pero ¿qué pasa con ese
dirigente de APR que trabaja en una empresa privada, en una pequeña pyme? ¿Le van a dar
permiso las veces que quiera, cada vez que ocurra algo?
Es cierto que ser dirigente de APR es una gran responsabilidad, es una necesidad enorme, pero,
por favor, votemos y presentemos proyectos que sean de sentido común.
Este año tenemos elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, y el
próximo año nos corresponde a nosotros, de modo que presentemos proyectos de ley que vayan
en beneficio de la gente, para que puedan tener permisos cada vez que quieran.
Pero ¿y cuando queden cesantes? Eso es lo que me preocupa.
Votamos el proyecto que reduce la jornada laboral a 40 horas semanales, y el que aumenta el
sueldo mínimo, pero las personas que se encuentran cesantes no tienen ni una hora de trabajo y
ni un peso de sueldo, y hoy seguimos insistiendo en este descalabro.
Voy a votar en contra de esta iniciativa, aunque sea el único, porque no quiero ser responsable de
quienes mañana van a quedar cesantes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 105 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto importante, muy importante, porque tiene que ver con el
abastecimiento de agua potable en los sectores rurales, donde conocemos las dificultades que
hemos atravesado por años, como ocurre en nuestro distrito, donde esto de los camiones aljibe es
pan  de  cada  día.  Sigue  y  sigue  creciendo  esa  forma  en  que  se  distribuye  el  agua,
lamentablemente, de modo que debemos cuidar los servicios de agua potable rural, y lograr que,
cuando ocurran emergencias, estas se solucionen en el más breve plazo posible.
En tales casos tiene mucho que decir el dirigente, porque es quien posee el conocimiento y quien
recorre las canalizaciones de las aguas, quien ve dónde están los puntos de abastecimiento y
quien conoce por años de años cómo se resuelven muchos de esos problemas.
En consecuencia, quiero hacer un reconocimiento a todos los dirigentes de los servicios de agua
potable rural y, en el caso de la Región del Biobío en su totalidad, reconocer a María Cruz Viveros ,
una dirigenta que ha estado, como todos, de manera gratuita, formándose, capacitándose y
participando con el Ministerio de Obras Públicas en muchas jornadas, junto con todo su equipo y
con todas las comunas que participan para tener un mejor servicio.
En consecuencia, este es un proyecto que valoro. Lo aprobamos en la comisión porque tiene por
objeto dar facilidades para que los dirigentes no se vean expuestos a sanciones o a la aplicación
del artículo 160, número 4, letra a), del Código del Trabajo, cuando deben ausentarse.
En este caso estarían facultados para ausentarse, de acuerdo con la legislación, y también para
acudir a capacitaciones, congresos o citaciones por parte del Ministerio de Obras Públicas, porque
tienen un trabajo en que la participación, a nuestro juicio, es muy importante, y ha adquirido una
calidad cada vez más tecnificada y con más conocimiento desde las normativas, la legislación
vigente y las reglamentaciones al respecto, que ellos deben conocer, para lo cual deben contar
con el tiempo suficiente.
En el proyecto se propone una regulación que indica que se debe dar aviso a la Inspección del
Trabajo cuando se trate de dirigentes, e informar con 48 horas de anticipación cuando deban
asistir a capacitaciones. Además, cuando ello ocurra, debe existir un registro, ya sea fotográfico o
de otra índole, lo cual me parece bien. Creo que debe existir un registro y una justificación a
través de un medio comprobable.
No obstante, creo que nos faltó haber buscado una forma para que, cuando esas ausencias sean
por una gran cantidad de horas, se pueda regular una forma de devolver ese tiempo, porque de
otra manera eso podría jugar en contra de la contratación cuando se trate de dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda .
El señor SEPÚLVEDA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 106 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, con los diputados Raúl Leiva y Nelson Venegas conversábamos sobre la
importancia de este proyecto.
Quiero quitarles dramatismo a aquellas voces un poco alarmistas sobre el impacto que esta
iniciativa puede tener en el mercado laboral, porque créanme que, en la práctica, quienes
conocemos cómo funcionan los sistemas de APR y la relación de sus dirigentes con su propia
actividad laboral, sabemos que en la mayoría de los casos los empresarios, sus jefes, tienen la
mejor disposición para que aquellos puedan cumplir con sus funciones.
Estamos hablando de una actividad muy sensible; estamos hablando de los servicios sanitarios,
del APR. Una emergencia vinculada al suministro del agua es un asunto que no puede esperar.
Lo que hace este proyecto es regularizar esa vinculación y esa práctica permanente que han
tenido los dirigentes con sus jefes, con sus empleadores, de una manera tal que les permita
cumplir eficientemente su función.
Reitero: les quito dramatismo a aquellas voces que dicen que un permiso va a afectar las
funciones laborales o la contratación de los dirigentes de APR. Creo que no es así.
También hay algunos que dicen que este permiso laboral se va a prestar para abuso. Si uno
legislara sobre cualquier proyecto de ley pensando en quienes van a abusar de la norma, la
verdad es que no podríamos aprobar prácticamente ningún proyecto. A lo que tenemos que
apuntar es al sentido de sociedad, de comunidad y a lo que nos importa, que es la función que
realizan los dirigentes de APR, que beneficia a cientos y a miles de personas. Lo que estamos
haciendo en este Congreso es facilitar esa función.
Por eso anuncio mi voto a favor, tal como lo hice en la Comisión de Recursos Hídricos y tal como
espero que lo haga la gran mayoría de este Congreso. Pido que no se escuche a aquellas voces
alarmistas que señalan que este proyecto va a causar un gran daño. Muy por el contrario, nos va a
hacer mejor como sociedad que validemos la función de nuestros dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, las cooperativas y los comités de APR, que se consideran como servicios
esenciales para el acceso al agua, abastecen de agua potable a las comunidades rurales,
ejecutando proyectos de inversión y asesoría. A través de los actores locales y dirigentes
vecinales, se encargan de administrar, operar y mantener los sistemas que les brindan el agua
que requieren, lo que permite garantizar el derecho humano al agua y al saneamiento.
La problemática que se releva en este proyecto de ley es que muchas veces los dirigentes de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 107 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comités y cooperativas, en el contexto de la operabilidad de los servicios sanitarios rurales, deben
acudir a solucionar problemas y emergencias para que efectivamente llegue el suministro a la
comunidad en tiempo y forma, lo que afecta el trabajo de esos dirigentes dada la necesidad de
ausentarse en horario laboral para atender la emergencia.
Por eso, el proyecto en cuestión busca que los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la
directiva o representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales -antes
APR-estén facultados para acudir a resolver dichas emergencias, cumpliendo una serie de
requisitos.
Considerando la importancia que tienen hoy los dirigentes y la gran labor que cumplen para
suministrar servicios sanitarios a las comunidades rurales, creemos que el proyecto en general es
positivo, ya que funciona como incentivo para atraer a más personas a asumir esos cargos, y
permite además su capacitación y desarrollo.
Me permito destacar a algunos de dirigentes, como Juan Báez , de Caracol-Los Muermos ; Luisa
Valderas , de Maile-San Pablo ; Matilde Pinol, de Millantue ; Ana Torres , de Buenaventura-Río
Negro; Estela González, de Las Lumas–Osorno ; Sandra Yarur , de Colonia La Poza-Puerto Varas ;
Francisco Soto , de Loncotoro-Llanquihue; las señoras Daniela y Edith , del APR de Chan Chan-Río
Negro, por nombrar a algunos. Son muchos, son miles, pero a través de ellos destaco a todos esos
nobles dirigentes que trabajan por el bienestar de sus vecinos.
La indicación aprobada por la comisión dispone que los dirigentes podrán acudir a citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades. Quiero manifestar mi
preocupación por el hecho de que se considere el tiempo que el dirigente destine a atender las
emergencias o a concurrir a las actividades citadas por la autoridad como trabajado, y no se haya
permitido que el trabajador compense el tiempo perdido al empleador, ya que esto podría rigidizar
el mercado laboral para esos dirigentes y hacerlos menos competitivos a la hora de postular a un
empleo.
Anuncio mi voto a favor con mucho gusto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nadie puede estar en contra de una iniciativa como esta, particularmente del
inciso primero del artículo que se propone, que establece que a los dirigentes de los servicios de
agua potable rural se les entreguen los permisos necesarios para acudir a una emergencia. Eso
está bien y lo vamos a votar a favor.
¿Cuál es el punto que quiero hacer? Quiero poner el acento respecto de la forma en que estamos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 108 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislando.
Si bien esta es una materia específica que atañe a los APR, es una materia del Código del Trabajo
que debería estar regulada, vista y analizada por la Comisión de Trabajo. ¿Por qué? Porque esta
fragmentación legislativa, que tiende a ayudar o a apoyar a un segmento específico, en este caso
a los dirigentes de los APR, tiene otras formas y alternativas de solución que dicen relación con la
función de legislar de manera general.
¿Por qué coloco este acento? Por ejemplo, los dirigentes de agua potable rural, que pueden
constituirse a través de la ley Nº 20.998, que regula estos servicios, pueden constituirse, a través
de la Ley General de Cooperativas, como una cooperativa de servicios rurales, o como una
organización comunitaria funcional, conforme lo dispone la ley Nº 19.418.
Fíjese usted, señor Presidente, que todos los dirigentes sociales y vecinales de organizaciones
comunitarias, territoriales y funcionales no tienen permiso para acudir a alguna citación y no se les
compensan sus funciones. Eso es grave.
El decreto con fuerza de ley Nº 5, Ley General de Cooperativas, sí contempla, en el inciso final de
su artículo 24, la facultad de los dirigentes de los consejos de administración o de los órganos
colegiados de la cooperativa para excusarse y concurrir a labores de fiscalización o de
capacitación.
Creo que era más pertinente haber incorporado este permiso dentro de la regulación del Código
del Trabajo. ¿Por qué? Porque el artículo 66 quáter del Código del Trabajo establece la facultad de
acudir a las emergencias para quienes por antonomasia y por esencia deben hacerlo, que son los
bomberos de Chile. En ese artículo se les entrega un permiso mucho más limitado que el que se
busca entregar a los dirigentes de APR para acudir a una emergencia.
Por eso, junto con apoyar este proyecto, llamo la atención respecto de la regulación y la
fragmentación normativa. Además, es preciso señalar que el artículo 160, números 3 y 4, del
Código del Trabajo habla del término de la relación laboral sin derecho a indemnización por
ausencias injustificadas o salidas intempestivas injustificadas. Ninguno de esos casos se da en la
especie respecto de lo que se propone en esta iniciativa.
Por eso, sin perjuicio de que voy a apoyar este proyecto, creo que una regulación general sería
más apropiada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero expresar mi total respaldo al proyecto de ley, que tiene
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 109 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como objetivo proteger a los dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales.
Estas son las personas más cercanas a la gente y son quienes desempeñan un papel fundamental
en el suministro de agua potable en comunidades rurales, trabajando de manera voluntaria y no
remunerada para garantizar el acceso a este recurso esencial.
Es importante reconocer el compromiso y la dedicación de estos dirigentes, quienes a menudo se
ven en la situación de tener que ausentarse de sus empleos remunerados para hacer frente a
emergencias que afectan el suministro de agua.
Al permitirles acudir a esas situaciones sin que esto repercuta negativamente en sus empleos,
estaremos fomentando la participación de más personas capacitadas en estos roles directivos.
Este proyecto de ley no solo contribuye a mejorar la eficiencia en la gestión de los servicios
sanitarios rurales, sino que también promueve la formación continua de los dirigentes, lo que sin
duda redundará en una mejor calidad y sostenibilidad de los servicios de agua potable en las
comunidades rurales.
Al facilitar su participación en actividades formativas y oficiales estaremos empoderando a estos
dirigentes para desempeñar su labor de manera más efectiva y profesional.
En un momento en el que la garantía de acceso al agua potable es crucial para la salud y el
bienestar de nuestras comunidades rurales, es nuestro deber respaldar iniciativas como esta, que
fortalece la capacidad de las comunidades para asegurar este derecho humano básico.
Por tanto, hago un llamado a todos los diputados presentes a apoyar este proyecto de ley, que no
solo beneficia a los dirigentes de servicios sanitarios rurales, sino también a toda la comunidad,
que depende de ellos para acceder al agua potable de calidad.
Finalmente, hago llegar mis reconocimientos y mi respaldo al trabajo de todos los dirigentes de
nuestra hermosa Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la continuidad de los servicios sanitarios rurales es fundamental para el
bienestar de las comunidades. En los últimos tiempos, los embates del clima han expuesto la
vulnerabilidad de nuestro suministro de agua, poniendo en riesgo la salud y la seguridad de
quienes dependen de estos servicios esenciales.
Es imperativo otorgar permisos a los dirigentes y a los representantes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales para que puedan responder rápidamente a emergencias que
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 110 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amenacen estos sistemas vitales. La capacidad de actuar con prontitud ante condiciones
climáticas adversas o desastres naturales puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte,
especialmente en áreas rurales donde el acceso al agua potable puede ser muy limitado.
Los líderes comunitarios y los representantes de cooperativas están en la posición ideal para
coordinar respuestas locales, movilizar recursos y trabajar en estrecha colaboración con las
autoridades pertinentes para mitigar los efectos devastadores de tales emergencias.
Las recientes tormentas y condiciones climáticas extremas han sido un recordatorio contundente
de la fragilidad de nuestras infraestructuras rurales y respecto de la necesidad urgente de
prepararnos mejor para futuras eventualidades.
Además de la importancia de estos permisos en caso de emergencia, la concurrencia a
capacitaciones, congresos y comisiones legislativas es relevante para que los dirigentes cuenten
con herramientas para una buena gestión y un manejo de estos servicios, tal como lo hemos
evidenciado en la Región de Los Ríos, donde es una demanda recurrente.
Respecto del posible impacto en el mercado laboral por el otorgamiento de estos permisos, no
olvidemos la responsabilidad social empresarial que debe existir en estos casos, por la relevancia
de la labor de estos dirigentes para garantizar la continuidad de la distribución de este vital
elemento.
En resumen, el otorgamiento de permisos a representantes de comités y cooperativas de servicios
sanitarios rurales para acudir a emergencias y a capacitaciones es crucial para poder mejorar esta
gestión. Es una inversión para la seguridad y la estabilidad de un recurso tan vital como el agua,
asegurando que estamos mejor preparados para enfrentar los desafíos que el futuro pueda traer.
Por lo anterior, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, represento a la Región de Ñuble, la más rural de Chile, en donde el rol de los
dirigentes de comités y cooperativas de agua potable se hace fundamental para la vida cotidiana
de los vecinos. La ley N° 20.998 funda y regula los servicios sanitarios, y entrega de una serie de
atribuciones y nuevas responsabilidades a los dirigentes de estos sistemas sanitarios rurales.
Necesitamos tener la seguridad de que el suministro va a estar permanentemente a disposición de
los vecinos. Sin duda, el rol de los dirigentes hace posible que sea así.
Esta futura ley va a permitir que, en distintas situaciones de emergencia, se puedan realizar las
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 111 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestiones ante peligros de avería. Se entrega a los dirigentes un permiso para concurrir a
actividades  de  interés  público  de  provisión  de  servicios  sanitarios  rurales,  tales  como
capacitaciones, seminarios, citaciones por autoridades administrativas o del Congreso Nacional.
También se dispone que el tiempo que estén ausentes de sus actividades laborales se considerará
como efectivamente trabajado.
Tal como dijo el diputado Leiva , este proyecto, lamentablemente, no pasó por la Comisión de
Trabajo. En la comisión, podríamos haberlo incluido dentro de las normas del Código de Trabajo
que rigen los permisos de algunas personas específicas, como los bomberos en casos de
emergencia, para ser mucho más eficiente y estar mejor regulado.
Entre otras cosas, también se incluye la obligación de acreditar la concurrencia a las actividades,
permitiéndose distintos medios de acreditación.
Se dispone que los dirigentes o representantes legales beneficiarios del permiso deberán informar
a la Dirección del Trabajo sobre su calidad de dirigente o representante. Nos parece que ese tipo
de cosas van a complejizar la implementación de esta norma. Hubiésemos preferido que se
hubiera discutido en la Comisión de Trabajo, para incluirla dentro de todas las excepciones que
hoy estamos conociendo.
Vamos a votar a favor como homenaje también a quienes desinteresadamente, como dirigentes
de comités de agua potable rural, prestan un servicio desinteresado a los vecinos de los sectores
rurales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, la norma está muy bien intencionada, porque resguarda el servicio
continuado del APR. La redacción está bastante acorde con la realidad, ya que permite a los
dirigentes  ausentarse  laboralmente  para  resolver  emergencias  que  pongan  en  riesgo  la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, por fallas en la
infraestructura, amenazas a la salud pública, eventos climáticos extremos, incendios, fallas o
cortes de suministro a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una respuesta
inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Si bien comparto que esta normativa debió haber pasado por la Comisión de Trabajo para
coordinarla con otras normas, quiero señalar que está bien concebida para resguardar, tal como
se señaló, el servicio sanitario continuo.
La obligación de inscribirse, en la Inspección del Trabajo del territorio respectivo, como dirigente
de  un  comité  o  una  cooperativa  de  agua  potable  rural,  lo  que  requiere  actualización
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 112 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente, permite dar publicidad a esa situación.
Para evitar cualquier abuso en materia de una salida intempestiva de su trabajo por parte de un
dirigente de un comité o de una cooperativa de agua potable rural, la normativa señala que
deberá acreditarse con fotografías o con otro registro las imperfecciones o la emergencia. Si
aquello no se acredita y si se determina que se produjo un abuso, los empleadores podrán recurrir
a lo que establece la normativa y despedir a la persona que incurrió en esa falta.
Por lo tanto, la idea es que haya buena fe en la aplicación de esta normativa, porque, de lo
contrario, aunque bien concebida, puede generar mayores dificultades. Lo anterior se salvaguarda
al facultar a los empleadores a despedir a aquellos que hacen un uso abusivo de este permiso.
Por lo tanto, confiando en que los dirigentes van a ejercer adecuadamente esta norma en
resguardo del suministro del agua o del servicio sanitario, votaremos favorablemente, a fin de que
esto se transforme en algo que dé seguridad también a aquellas personas que son beneficiarias de
estos servicios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en general, esta es una iniciativa que saludo y que me parece buena.
Ahora, entregar permisos -son permisos que tiene que pagar el empleador-, como se plantea en el
inciso segundo del artículo 56 bis propuesto, para poder concurrir a actividades tales como
procesos de capacitación técnica en congresos formativos -me disculparán, pero un congreso
formativo puede durar varios días-, en comisiones legislativas parlamentarias o citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman, es decir,
también seremías, etcétera, significa una carga insoportable para muchos empleadores. No nos
equivoquemos.
Los empleadores a los cuales nos estamos refiriendo no son necesariamente grandes empresas
que  simplemente  pueden  remplazar  a  un  trabajador  por  otro.  Aquí  estamos  hablando,
especialmente en el sector rural, de pequeños empresarios, pequeños comerciantes que muchas
veces tienen uno o dos empleados y no más, y la ausencia de ese empleado les significa no poder
trabajar su negocio. Y eso, además, durante un tiempo indeterminado.
Por lo demás, nos dicen que el Estado va a formar, a través de estas instancias, a las personas
miembros de estos comités. ¿Quién sabe mejor que los miembros de los comités cuáles son las
necesidades de su propia zona? ¿Qué es lo que tiene que formar el Estado ahí?
¿Cuál es el aporte que puede entregar efectivamente el gobierno a través del Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 113 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas y otros? Son preguntas que quedan en el aire.
Pedí votación separada de este artículo, porque creo que va mucho más allá de lo que
originalmente plantea la ley: está creando otro permiso más. Y lo que va a suceder, damas y
caballeros, es que, especialmente en el campo, donde todo el mundo se conoce, no van a
contratar a una persona que sea miembro de una de estas organizaciones, porque el riesgo de
perderla en un momento importante, ya sea durante la cosecha, en temporada alta de turismo o lo
que fuere, significa un riesgo existencial para los pequeños y medianos empresarios.
Con esta norma no les estamos haciendo un favor a quienes están asumiendo la responsabilidad
social de ser miembros de estos comités. ¡De ninguna manera les estamos haciendo un favor! Los
estamos poniendo…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, efectivamente, en la discusión de la norma propuesta faltó un poco
más de profundidad y estudio respecto de las consecuencias laborales, y habría sido interesante
que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hubiera tenido acceso a analizar esto con mayor
profundidad.
Pero lo que no podemos desconocer es que hoy día el trabajo que desarrollan los diferentes
dirigentes de APR, que en mi región en particular es mucha gente que, con el compromiso de
mantener funcionando el sistema de agua potable rural, entrega días y noches especialmente a
esta labor que no es remunerada. Se trata de dirigentes que además tienen que asistir
obligatoriamente  a  cada  una  de  las  emergencias  que,  sobre  todo  en  invierno,  ocurren
permanentemente dentro de su sistema de APR. En verano sufren la sequía; en el invierno, el
exceso de agua, y muchas veces además lidian con sus socios, que no pagan los servicios que se
les prestan.
La vida de un dirigente de APR no es fácil. Y cuando desde el Congreso Nacional se invita a
entregarle ciertas facultades, como las que aquí se han planteado, uno no puede sino empatizar
con su labor y apoyarla.
Creo que es necesario dar garantías a estos dirigentes, porque ellos no solo se entregan al trabajo
que deben desarrollar como dirigentes para mantener el suministro permanente de este recurso
tan básico para sus vecinos, sino que también están todo el tiempo haciendo gestiones, asistiendo
a reuniones para conseguir mejoramientos, para obtener el agua y, además, son citados
regularmente por las autoridades para poder satisfacer las participaciones ciudadanas o las
cuentas públicas.
Aquí los colegas de los diferentes distritos han visto a cuántas reuniones se cita constantemente a
los dirigentes para que asistan. Y es el mismo Estado el que les pide que concurran a todos estos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 114 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventos.
¿Y qué garantía tienen esos dirigentes? Porque ellos al final pagan su movilización, ocupan su
tiempo no solo para enfrentar los desafíos que implica ser dirigente de APR, sino también para
ayudar al Estado a llevar adelante las diferentes políticas públicas.
Por lo tanto, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, vamos a estar apoyando con
fuerza este tipo de iniciativas, que algo de alivio dan a dirigentes entregados y comprometidos con
sus vecinos y vecinas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, creo que nadie pone en discusión la importancia que tienen los APR y sus
dirigentes, pero cuando uno empieza a analizar la norma propuesta y escucha las intervenciones
de diputados que transversalmente denuncian o hacen presente que faltó estudio o que esto
pasara por la Comisión de Trabajo, la verdad es que me preocupa mucho. Sinceramente, creo que
los efectos que puede tener esta iniciativa no son los que quieren los mocionantes.
Estamos de acuerdo en que tiene que haber una protección para los dirigentes. Y si uno lee el
proyecto de ley, verá que para atender emergencias es evidente que ellos tienen que contar con
un permiso. De hecho, el número 4, letra a), del artículo 160, del Código del Trabajo, establece
como una causal de término de contrato sin derecho a indemnización la ausencia intempestiva e
injustificada del trabajador.
Naturalmente, el que un dirigente que tenga que ir a atender una emergencia de su APR no
constituye una ausencia injustificada y, por tanto, no se trata de una salida intempestiva. En
consecuencia, creo que difícilmente un tribunal podría hacer prosperar una demanda de caducidad
del empleo producto de atender una situación de emergencia.
Pero en lo referente al tema de las comisiones de servicio, de las comisiones legislativas
parlamentarias o citaciones de la autoridad, hay un problema. ¿Sabe qué me preocupa -en esto
tiene razón mi tocayo el diputado Leonidas Romero -, señor Presidente? Que en un país en que en
este minuto tenemos una crisis de empleo estas personas de verdad van a estar en una lista,
primero, de no contratables y no ascendibles.
Y también tiene razón el diputado Kaiser . Esta gente se desempeña no necesariamente en
grandes empresas, sino en pequeños comercios donde su presencia es fundamental para que
funcionen.
Entonces, creo que es demasiado, por así decirlo, frívolo querer poner este proyecto como una
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 115 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución a un problema de los APR. Yo creo que deberíamos intentar tener una legislación que diga
relación directa con mejorar las condiciones de estos dirigentes. Pero lo que se está haciendo acá
es que las personas que quieran interesarse en esta labor de ayuda a la comunidad al final verán
mermadas sus posibilidades laborales, porque necesariamente se va a tener que considerar la
permanencia, por ejemplo, en sus puestos de trabajo, si pueden salir en cualquier minuto a un
congreso o a una capacitación, porque ello solamente es con aviso. En la norma propuesta no
aparece que el empleador pueda siquiera oponerse.
Entonces, sinceramente, no quiero ser cómplice de arruinarles la vida a personas que quieren
hacer un servicio noble por sus vecinos.
Por lo tanto, en lo personal, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso
laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan
atender emergencias en su operación.
Corresponde votar en particular el artículo único del proyecto propuesto por la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación tanto en su primer como en su segundo informe, con la
salvedad del inciso segundo y del nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único, cuya votación separada ha sido solicitada.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cordero Velásquez , María Luisa , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Aedo Jeldres, Eric , Cornejo Lagos , Eduardo , Martínez Ramírez ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 116 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal , Ramírez Pascal , Matías , Ahumada Palma , Yovana , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
Marzán Pinto , Carolina , Raphael Mora , Marcia , Alessandri Vergara , Jorge , De Rementería
Venegas , Tomás , Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René ,
Delgado Riquelme , Viviana , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Araya Guerrero , Jaime ,
Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Riquelme Aliaga , Marcela , Astudillo Peiretti ,
Danisa , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Barrera
Moreno , Boris , Flores Oporto , Camila , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio ,
Barría Angulo , Héctor , Fries Monleón , Lorena , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime ,
Becker Alvear , Miguel Ángel , Fuenzalida Cobo, Juan , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza ,
Jorge , Beltrán Silva , Juan Carlos , Giordano Salazar , Andrés , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía
Cabezas, Clara , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Moreira Barros , Cristhian
, Santana Castillo, Juan , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Mulet Martínez , Jaime ,
Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , González Villarroel , Mauro , Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Musante Müller , Camila , Schalper Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando ,
Hertz Cádiz , Carmen , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Hirsch Goldschmidt , Tomás , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bravo Salinas ,
Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela , Brito
Hasbún , Jorge , Jiles Moreno , Pamela , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bugueño
Sotelo , Félix , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Labbé Martínez , Cristian , Orsini Pascal ,
Maite , Tapia Ramos , Cristián , Camaño Cárdenas , Felipe , Labra Besserer , Paula , Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío , Ulloa Aguilera , Héctor , Cariola Oliva , Karol , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Palma Pérez , Hernán , Undurraga Vicuña , Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Lavín León ,
Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Veloso Ávila, Consuelo , Castro Bascuñán , José Miguel , Leal
Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Venegas Salazar , Nelson , Celis Montt , Andrés , Lee Flores,
Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Videla Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Leiva
Carvajal , Raúl, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cid Versalovic
, Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo ,
Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Placencia Cabello , Alejandra , Winter Etcheberry , Gonzalo ,
Coloma Álamos, Juan Antonio, Malla Valenzuela, Luis, Pulgar Castillo, Francisco ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Romero Sáez , Leonidas , Sánchez Ossa , Luis , Undurraga
Gazitúa , Francisco , Romero Leiva , Agustín ,
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez,
Renzo ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el inciso segundo del artículo 56 bis contenido en el artículo único
del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los términos
sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado
Johannes Kaiser .
En votación.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 117 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 86 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 21 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Molina Milman , Helia , Rojas
Valderrama , Camila , Aedo Jeldres , Eric , De Rementería Venegas , Tomás , Morales Alvarado ,
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Ahumada Palma , Yovana , Delgado Riquelme , Viviana , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix
, Nuyado Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , González Olea ,
Marta , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz
, Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Schneider Videla , Emilia , Bianchi Chelech , Carlos ,
Jiles Moreno , Pamela , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez
Montecinos , Fernando , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar ,
Daniela , Bravo Castro , Ana María , Lavín León , Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Soto Mardones,
Raúl , Bravo Salinas , Marta , Leal Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Brito Hasbún , Jorge , Lee Flores, Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Bugueño Sotelo , Félix , Malla Valenzuela , Luis, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Undurraga Vicuña
, Alberto , Calisto Águila , Miguel Ángel , Manouchehri Lobos , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena ,
Veloso Ávila, Consuelo , Camaño Cárdenas , Felipe , Martínez Ramírez , Cristóbal , Placencia
Cabello , Alejandra , Venegas Salazar , Nelson , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina ,
Pulgar Castillo , Francisco , Videla Castillo , Sebastián , Castillo Rojas , Nathalie , Mellado Pino ,
Cosme , Ramírez Pascal , Matías , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cicardini Milla , Daniella ,
Melo Contreras , Daniel , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo , Ricardo ,
Mirosevic Verdugo , Vlado , Riquelme Aliaga , Marcela , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cornejo
Lagos , Eduardo, Mix Jiménez , Claudia ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Flores Oporto , Camila , Mellado Suazo , Miguel , Romero Sáez ,
Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Naveillan Arriagada , Gloria ,
Sánchez Ossa , Luis , Beltrán Silva, Juan Carlos , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes ,
Raphael Mora , Marcia , Schalper Sepúlveda , Diego , Celis Montt , Andrés , Labra Besserer , Paula ,
Rey Martínez, Hugo , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés ,
Romero Leiva , Agustín , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cordero Velásquez , María Luisa ,
-Se abstuvieron:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Ilabaca Cerda , Marcos, Medina Vásquez ,
Karen , Becker Alvear , Miguel Ángel , Durán Salinas , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Moreira
Barros , Cristhian , Benavente Vergara , Gustavo , Fuenzalida Cobo, Juan , Leiva Carvajal, Raúl ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 118 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz González , Francesca , Bobadilla Muñoz , Sergio , González Villarroel , Mauro , Lilayu
Vivanco , Daniel , Ramírez Diez , Guillermo , Castro Bascuñán , José Miguel , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Matheson Villán , Christian , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Coloma Álamos, Juan
Antonio ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los
términos sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por la
diputada Nathalie Castillo .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia ,
Ahumada Palma , Yovana , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Rathgeb Schifferli ,
Jorge , Alessandri Vergara , Jorge , Guzmán Zepeda , Jorge , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero
Leiva , Agustín , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Irarrázaval Rossel , Juan , Morales Alvarado ,
Javiera , Sáez Quiroz , Jaime , Barchiesi Chávez , Chiara , Jürgensen Rundshagen , Harry , Moreira
Barros , Cristhian , Saffirio Espinoza , Jorge , Benavente Vergara , Gustavo , Labbé Martínez ,
Cristian , Mulet Martínez , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Berger Fett , Bernardo , Labra Besserer
, Paula , Muñoz González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lavín León ,
Joaquín , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bórquez Montecinos , Fernando
, Leal Bizama , Henry , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Schalper Sepúlveda , Diego , Bravo Salinas
, Marta , Lee Flores, Enrique , Palma Pérez , Hernán , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Lilayu Vivanco , Daniel , Pérez Cartes , Marlene , Trisotti Martínez , Renzo ,
Castro Bascuñán , José Miguel , Longton Herrera , Andrés , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Videla
Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Malla Valenzuela, Luis , Pulgar Castillo , Francisco ,
Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez , Cristóbal ,
Ramírez Diez , Guillermo , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo ,
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Pino , Cosme ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Alinco Bustos , René , De Rementería Venegas , Tomás , Melo
Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Araya Guerrero , Jaime , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mix Jiménez , Claudia , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa , Flores
Oporto , Camila , Molina Milman , Helia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , Fries
Monleón , Lorena , Musante Müller , Camila , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 119 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano Salazar , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Beltrán Silva , Juan
Carlos , González Gatica , Félix , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bianchi
Chelech , Carlos , González Olea , Marta , Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela ,
Bravo Castro , Ana María , Hertz Cádiz , Carmen , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos , Cristián ,
Cariola Oliva , Karol , Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Castillo Rojas , Nathalie , Jiles Moreno , Pamela , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Gazitúa ,
Francisco , Celis Montt , Andrés , Leiva Carvajal, Raúl , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso Ávila ,
Consuelo , Cid Versalovic , Sofía , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías , Venegas
Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Marzán Pinto , Carolina , Rey Martínez, Hugo ,
Winter Etcheberry , Gonzalo ,
-Se abstuvieron:
Becker Alvear , Miguel Ángel , Cifuentes Lillo , Ricardo , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
, Pérez Olea , Joanna , Bugueño Sotelo , Félix , Durán Salinas , Eduardo , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Romero Sáez , Leonidas , Camaño Cárdenas , Felipe , González Villarroel , Mauro , Medina
Vásquez , Karen , Undurraga Vicuña, Alberto ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se despacha el proyecto al Senado.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 120 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro proyecto donde las buenas intenciones se topan con el efecto social
de su implementación. ¿Por qué habría de ser más relevante entregarle un puesto de trabajo a un
joven sin experiencia laboral que a un padre con dos hijos? ¿Por qué habría de privilegiarse a un
joven y no a una persona que debe asumir una responsabilidad familiar, como, por ejemplo, una
madre soltera?
¿Estamos pensando bien en las consecuencias de los proyectos que estamos tramitando? Este es
un proyecto de ley que bajo un titular maravilloso genera una discriminación que no solo es
arbitraria, sino antisocial, puesto que destruye las opciones laborales de mucha gente. Por lo
demás, hoy día le es mucho más difícil conseguir trabajo a una persona de más de 50 o 55 años
de edad, incluso con experiencia laboral, que a un joven de 20 o 25 años.
¿A quiénes estamos privilegiando? Entiendo que efectivamente hay muchas personas jóvenes que
hoy en día tienen problemas para ingresar al mercado laboral, pero eso es porque no hay empleo,
porque se ha perdido mucho empleo formal. La solución para integrar a los jóvenes al mercado del
trabajo es generar una demanda de trabajadores, pero no decirles a las empresas que, al
momento de contratar a alguien, en primer lugar, contraten al más caro, porque una persona sin
experiencia laboral necesita adaptarse al mundo del trabajo al que se integra, y que tienen que
decirle a una persona que ya asumió una responsabilidad en su vida que no pueden darle trabajo,
que deben dejarlos botados. Esas personas no podrán seguir pagando sus cuentas, el colegio o la
universidad de sus hijos, no podrán pagar sus créditos, su hipoteca, porque nosotros le dijimos a la
empresa que a la hora de contratar tenía que elegir a un joven que, probablemente, no haya
asumido esas responsabilidades sociales.
¿Cómo podemos ponernos en contra de los padres y madres de familia de este país? A mí me
parece que, más allá de la buena intención…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto expropiatorio, buenista. Dice que para las empresas de más
de 100 trabajadores es una obligación dar preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28
años. ¡Esto es igual que la Constitución octubrista!
Se fija como objetivo que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores contratados sin
experiencia y califica como experiencia previa las prácticas profesionales. Esto implica que los
titulados universitarios con experiencia profesional no entran en este proyecto. Además, se
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 121 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considera deseable que esto sea con paridad de género.
Aquí lo que se está haciendo es estatizar ese 10 por ciento de trabajadores de cada empresa que
supere los cien trabajadores. Le estamos diciendo a las empresas que contraten gente que no
haga nada, que no ha estudiado nada, que no se ha capacitado absolutamente en nada, en
desmedro de aquellos trabajadores calificados para el puesto.
¿Por qué razón se meten en el bolsillo del pequeño empresario? Cien trabajadores no los tiene solo
una gran empresa; los tiene también un pequeño o mediano empresario. Por ejemplo, un
contratista forestal tiene cien personas.
Aquí no se habla de las competencias o de las aptitudes que la empresa necesita de sus
trabajadores. Hay que incentivar el IFE laboral para que efectivamente las empresas -si así lo
desean contraten personas que no tienen ningún tipo de experiencia laboral y puedan empezar a
aprender, a capacitarse. En ese sentido, el Sence debe cambiar los instrumentos para la
capacitación.
Este proyecto es muy malo -¡muy malo!-, porque es expropiatorio contra las empresas que
quieren desarrollarse.
Perdón, pero este proyecto tiene un olor raro. Las empresas deben buscar a los mejores
empleados y para eso los califican, pero no le coloquemos cortapisas, estableciendo, por ejemplo,
como deseable la paridad de género y que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores sin
experiencia. Eso es expropiatorio, y lo vamos a votar en contra, porque no va en la línea de lo que
el país necesita, de lo que las pymes necesitan.
El gobierno debe preocuparse de capacitar a los jóvenes que no tienen experiencia, que no tienen
estudios, para que puedan encontrar empleo. Hay que incentivarlo con el IFE laboral, viendo la
manera de pagarle a la empresa por la contratación de gente sin experiencia laboral. Lo
importante es que sea facultad de la empresa, y que no se establezca por ley que deben tener un
10 por ciento de trabajadores jóvenes sin experiencia. No es así como funciona la contratación de
trabajadores. No estamos en Venezuela o en Cuba, donde manda el Estado, y no las empresas
privadas. En Chile aún hay economía de libre mercado, y todavía las empresas deciden a quién
contratan y a quién no. Este proyecto de ley va en contra de esa libertad que tiene el pequeño
empresario de decidir a quién contrata.
Anuncio mi rechazo a este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 122 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la sesión anterior escuché al diputado Hugo Rey hablar de terminar con toda
forma de discriminación, porque asume erradamente que este proyecto discrimina, cuando en
realidad lo que busca es incluir, pues busca la inclusión laboral. También escuché al diputado
Kaiser el mismo argumento.
Lo más incomprensible es que se haga este tipo de declaraciones de principios, de terminar con
toda forma de discriminación, cuando el sector que lo hace, la semana anterior, todos los
parlamentarios de su bancada votaron en contra de la ley antidiscriminación. Discursos como este
no se entienden mucho, así como otros que también se han escuchado hoy.
Respecto de la crítica que realizó recién el diputado Miguel Mellado , leyendo irónicamente el
contenido del texto, tratándolo, incluso, de expropiatorio, quiero aclararle al diputado que lo que
estaba leyendo es una indicación de su sector, liderada por la diputada Ossandón , y apoyada por
su partido. Sería bueno que los parlamentarios de Renovación Nacional pudieran conversar entre
ellos para no estar quitándose el piso en la Sala entre ellos mismos.
Hablemos en serio sobre el proyecto.
Se ha hablado mucho de educación. Gracias a la batalla de miles de estudiantes, es efectivo que,
luego de más de una década, hoy tenemos más estudiantes que llegan a la educación superior,
muchas veces a un altísimo costo. Aún tenemos una deuda importante respecto del acceso y el
financiamiento. Pero ¿de qué sirve la educación si luego no se puede encontrar empleo por falta
de experiencia? Es un círculo vicioso: para tener experiencia se necesita una oportunidad laboral,
pero sin esa oportunidad, no existe la experiencia. Es una lógica absurda que nos está costando
caro. Chile tiene la cuarta tasa de desempleo juvenil más alta de la OCDE, cerca de un 25 por
ciento. Si aceptamos esto, ¿qué futuro estamos construyendo para la juventud?
Hago un llamado al gobierno a ampliar la cobertura del subsidio al empleo joven, que actualmente
está destinado al 40 por ciento más vulnerable, que gana muy cerca del salario mínimo. Además,
hay jóvenes fuera de este espectro que también necesitan oportunidades laborales.
Este proyecto de ley va en la línea correcta, ya que abre la puerta ligeramente hacia un futuro con
más oportunidades y menos desigualdad. Digo que abre la puerta solo un poco y no por completo,
porque esta propuesta de ley mandata una priorización no obligatoria, contrario a lo que se ha
señalado acá, en los procesos de selección de jóvenes entre 18 y 25 años sin experiencia previa
relevante, y deja fuera de la normativa a empresas con menos de cien trabajadores. Por lo tanto, a
mi juicio, se avanza en estas materias, pero todavía queda mucho camino pendiente.
Por lo anterior, me parece que algunas de las intervenciones que hemos escuchado, entre ellas las
de los diputados Gustavo Benavente , Johannes Kaiser y Agustín Romero , demuestran que
muchos no han leído la iniciativa que hoy nos corresponde votar, porque hablaron de obligaciones
que no están contenidas en este proyecto de ley, e incluso anunciaron que harían reserva de
constitucionalidad sin ningún tipo de fundamento.
El futuro de Chile no depende de los discursos que se escuchan en este espacio, sino de nuestras
acciones. En consecuencia, así como hice un llamado al Ejecutivo, me parece importante hacerlo
también a las empresas: los jóvenes necesitan oportunidades reales y condiciones laborales
dignas para integrarse al mercado laboral.
Tengo otros reparos que me gustaría que quedaran presentes en la historia de la ley. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 123 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no me asiste la convicción de que sea correcto que aquellas personas que realizan una práctica
profesional y enfrentan serios problemas para encontrar un empleo formal permanente no sean
parte de esta priorización, porque el proyecto, tal como salió, considera que tienen suficiente
experiencia laboral. Sé que no hay consenso sobre esto, pero, según mi opinión, hay una
oportunidad de mejorar esta materia en el Senado.
Así como hago una crítica, también quiero destacar una virtud: gracias a este proyecto podremos
tener información disponible respecto del cumplimiento de la recomendación y de las vacantes
disponibles para empleo joven. En concreto, las empresas tendrán que informar trimestralmente a
las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes en las distintas comunas
sobre aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores de entre 18 y 28 años, sin
experiencia previa.
Por último, quiero hacer un llamado a los colegas de enfrente, que han hecho discursos
grandilocuentes en contra de una iniciativa tan simple y sensible como esta: si queremos reactivar
la economía, si lo que se busca es avanzar en inclusión laboral y fomentar el empleo formal, como
tantas veces se ha dicho, este es un proyecto que les ofrece la oportunidad de ser consecuentes
con aquello.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, porque me parecía que, como la iniciativa
había sido objeto de un acuerdo más amplio en la comisión, no era necesario hacerlo. Sin
embargo, al escuchar a algunos de mis colegas, creo que se confunde un poco el foco y se
exagera respecto de cosas que no están contenidas en el proyecto.
¿Cómo surgió esta discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social? Surgió a partir de una
preocupación por las cifras del empleo juvenil, tras lo cual algunos parlamentarios presentaron un
proyecto que tenía cuotas y obligaba a contratar una cantidad de personas de determinada edad
en todas las empresas.
Posteriormente, realizamos una investigación sobre lo que indicaba el análisis comparado en
distintos países, lo cual nos permitió ver que establecer cuotas no es el camino, porque rigidiza el
mercado laboral, ya que no necesariamente las personas de determinada edad tienen las
capacidades para desempeñarse en todos los empleos. Además, no todas las empresas ofrecen
una variedad amplia de puestos laborales. En fin, hay un conjunto de razones que respaldan esta
conclusión.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 124 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de lo anterior, decidimos seguir trabajando para dar respuesta a esos miles de jóvenes
que presentan sus primeros antecedentes para ingresar al mercado laboral, pero les cuesta
conseguir empleo debido a su falta de experiencia.
Entonces, ¿qué propone este proyecto de ley? Para simplificar, la iniciativa establece básicamente
tres cosas: primero, una obligación razonable; segundo, una referencia, y, tercero, una enorme
transparencia.
Respecto de la obligación razonable, se establece que las empresas que contraten a personas sin
experiencia deberán contratar preferentemente jóvenes. Por lo tanto, en aquellos cargos sin
experiencia habrá también personas sin experiencia, pero serán preferentemente jóvenes de entre
18 y 28 años.
Si no hay jóvenes en los distintos procesos de selección, las empresas podrán contratar a otras
personas, pero en caso contrario, estos deberían tener la preferencia. Considero que esta no es
una obligación compleja, porque apunta solo a aquellos cargos que no requieren experiencia y en
la medida en que haya jóvenes en los procesos de selección. No es del otro mundo exigir eso a las
empresas. Por el contrario, ayuda y apunta a que los jóvenes tengan más empleo.
En cuanto a la referencia, la norma propuesta indica que es deseable que el 10 por ciento de los
equipos de trabajo esté integrado por jóvenes. Esto no es una obligación, sino más bien una norma
de deseabilidad declarativa.
Por último, el proyecto propone una norma de transparencia para el mercado laboral, mediante la
cual se establece que cada tres o seis meses -no recuerdo exactamente el período específico las
empresas deberán informar sobre las contrataciones que han llevado a cabo. Cabe aclarar que
para hacerlo no será necesario indicar nombres ni proporcionar otros datos.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa es una buena solución para apoyar el empleo juvenil.
Naturalmente, no es la única y probablemente no sea la más importante, ya que, entre otras
cosas, tiene que aumentar el subsidio juvenil y se debe seguir invirtiendo en capacitación y
preparación laboral. En fin, por supuesto que hay otras materias que no son legislativas, sino más
bien de gestión y aprobación de los presupuestos en su momento.
Con todo, quiero invitar a mis colegas a mirar serenamente este proyecto y no con anteojeras
ideológicas, porque lo que trabajamos en la comisión fue algo más amplio y general. La idea es
que la Sala apruebe el proyecto y con ello apoye a los miles de jóvenes que requieren entrar al
mercado laboral.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González .
La señora GONZÁLEZ (doña Marta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 125 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es lamentable tener que debatir proyectos como este, ya que solo evidencian
que en el mercado laboral y en nuestra capacidad como sociedad para generar empleo e incluir a
todos los grupos etarios de nuestro país los jóvenes están quedando fuera de las oportunidades
laborales.
Hoy ya vemos como algo casi tragicómico la frase “necesito que me contraten y me piden
experiencia, pero si no me contratan, ¿cómo obtengo experiencia?”. O sea, estamos en un
sinsentido.
El hecho de tener que establecer estas cuotas significa que las empresas por sí mismas no lo han
hecho. Lo mismo sucedió cuando implementamos cuotas para mujeres en el mercado laboral,
entre otros ejemplos, como medidas destinadas a promover cambios de manera más efectiva y
rápida.
Me cuesta entender cómo no somos capaces de aunar el mundo de la academia con el mundo del
trabajo. ¿Cómo estamos pensando los empleos del futuro, en el marco de la innovación y creación
de nuevos empleos, ad portas de una revolución tecnológica o viviendo ya una crisis ambiental
importante? ¿Cómo no somos capaces de generar más empleos o pensar en los empleos del
futuro, donde, por cierto, los jóvenes tienen mucho que decir y aportar?
Por otro lado, no puedo dejar de mencionar a otro grupo etario que queda fuera de este
reclutamiento laboral: las personas mayores de cincuenta años. Hoy perdemos experiencia
importante en el mercado laboral, ya que los mayores de cincuenta, cincuenta y cinco o sesenta
años, incluso, no pueden encontrar trabajo y se encuentran muy limitados.
Dicho esto, me gustaría que el Ejecutivo pudiera aportar alguna indicación, para que los aparatos
del Estado o los municipios adoptaran esta mirada de contratar a jóvenes, a lo mejor por períodos
o para la realización de tareas específicas.
Actualmente, nuestro país se encuentra afectado por la situación que viven diversas regiones
declaradas zonas de catástrofe. Por ejemplo, enfrentamos las consecuencias de los incendios que
azotaron la Región de Valparaíso, donde hay una reconstrucción importante que hoy está trabada.
En ese contexto, ¿cuántos jóvenes constructores, ingenieros, asistentes sociales, pediatras,
geriatras u otros podríamos tener atendiendo esta emergencia, realizando trabajos puntuales o
sus prácticas profesionales?
Asimismo, hoy las inundaciones en distintos lugares nos emplazan como Estado a tener una
respuesta mucho más rápida y eficaz, y también una comunidad con muchas más redes para
enfrentar este tipo de catástrofes.
En ese ámbito, los jóvenes han hecho aportes importantes como voluntarios. Por ejemplo, los que
participan en Techo Chile han levantado viviendas de emergencia. Los jóvenes prácticamente han
sido el único ente convocado para hacer la reconstrucción de nuestro país.
En ese sentido, llamo al Ejecutivo a aunar la academia y los jóvenes desempleados, a fin de
ponerlos al servicio de las reconstrucciones y de las comunidades que hoy tienen distintos tipos de
emergencia, ya que se necesitan en forma urgente profesionales y mano de obra para aportar en
la reconstrucción de nuestro país, para ir en ayuda de las familias que hoy están en una situación
de emergencia. Además, sabemos que, por el cambio climático, este no va a ser el único invierno
en que vamos a tener problemas de inundación, sino que vamos a estar expuestos a esos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 126 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas durante los próximos años.
Por lo tanto, si no trabajamos para detener el cambio climático, vamos a estar expuestos a otras
catástrofes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de esta Corporación.
Da la impresión de que los diputados mocionantes en esta iniciativa no tienen experiencia en crear
y administrar empresas. Da esa impresión, porque esta exigencia no es la forma de lograr que los
jóvenes tengan un puesto de trabajo.
Lo que se debe hacer es que las empresas, a través de las prácticas profesionales, logren
establecer un vínculo con las personas que se desenvuelven en buena forma en el ámbito laboral.
Yo tengo la experiencia de haber administrado una empresa de casi dos mil personas. Estuvimos
trabajando en esta materia durante muchos años. Sin duda, es un tema que tiene que ver con la
preparación y el trabajo de los postulantes a los cargos laborales.
También, durante mi desempeño como alcalde de la comuna de Temuco, en cuya municipalidad
trabajan alrededor de siete mil personas en general -en salud, en educación y en el área
municipal-, se incorporaban personas nuevas o, como decíamos en algún momento, con savia
renovadora. Pero eso no puede ser una exigencia, sino que tiene que ser algo natural que se vaya
produciendo durante el desarrollo o crecimiento de las empresas.
Por otro lado, también hay una discriminación contra quienes tenemos algo más de sesenta años.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra no nombró al grupo etario que tiene mi
edad, así que me sentí absolutamente discriminado.
Espero que se considere ese tipo de aspectos, porque, sin duda, quienes ya hemos recorrido parte
de la vida aún tenemos mucho que aportar. Por supuesto, también los jóvenes con preparación
tienen mucho que aportar en el desarrollo de las distintas empresas, pero obligar a las empresas a
contratar personas que a veces no tienen ninguna experiencia ni preparación es un tremendo
error.
Las empresas tienen una forma natural de contratación de personal. En las empresas que llevan
mucho tiempo, las personas se van retirando o jubilando. Necesariamente, eso requiere la
incorporación de nuevas personas que van asumiendo los cargos que van quedando vacantes en
esas empresas.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 127 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, es importante que las personas, en los establecimientos técnico-profesionales o en
las universidades, sean preparadas de tal manera que, aunque no tengan experiencia laboral,
tengan una experiencia que les permita contar con los antecedentes necesarios para asumir un
cargo.
Por eso, hay establecimientos que imparten esa denominada educación dual, en virtud de la cual
los estudiantes en las mañanas están en las aulas y en la tarde participan en las empresas. Así
ocurre en Temuco, donde tuvimos como empresa una buena relación con esos establecimientos
educacionales, para tomar a esos muchachos y prepararlos para su futuro laboral.
Yo, al menos, voy a rechazar este proyecto, porque creo que la obligatoriedad en esta materia no
es el camino.
En la libertad crecemos. Cuando hay libertad, los países se desarrollan. La libertad genera empleo,
trabajo y también riqueza, que es lo que queremos para que todos alcancen un buen nivel de vida.
En ese sentido, espero que en nuestro país pronto vuelva la cordura en muchos aspectos. Les
tengo una buena noticia: solo quedan 619 días.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones que me han recordado que hace un
tiempo discutimos en esta misma Sala la forma en que podíamos incorporar en el mundo laboral a
la gente en condiciones de discapacidad y a los adultos mayores, ambos grupos marginados de
acceder al trabajo por el sistema económico que tenemos.
Hoy también hemos escuchado en esta Sala el argumento de que estamos presionando y
obligando a las empresas para que hagan determinadas tareas que no corresponden.
Yo creo que de una vez por todas debemos entender que, si bien es cierto la economía social de
mercado resuelve muchos problemas, hay cuestiones que simplemente no resuelve el mercado y
se tienen que buscar otro tipo de políticas públicas para contribuir o ayudar a enfrentar
situaciones de marginalidad, como las que viven los jóvenes en el campo laboral.
Aquí hay una cuestión que tenemos que abordar como país, y permítanme colocar de ejemplo lo
que voy a decir a continuación respecto de este proyecto.
Hoy, tenemos un servicio militar que, en los términos en que se desarrolla, está caduco. Por
consiguiente, tenemos que buscar una nueva modalidad de servir a la patria. Creo que una
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 128 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera de enfrentar esta situación es creando un nuevo servicio país, donde algunos jóvenes
podrán ir a cumplir tareas militares y otros jóvenes comenzarán a servir al país de otra manera. A
lo mejor, a través del nuevo servicio que harán, comenzarán a adquirir experiencia en el campo
laboral, en el accionar laboral. Así, de alguna manera, vamos terminando con esta falta de
preparación o capacitación.
De la misma forma, hoy se echan de menos políticas públicas que hubo en el pasado, como, por
ejemplo, la Escuela de Artes y Oficios, donde se preparaba a los jóvenes en especializaciones en
determinadas labores productivas. Hoy, como aquello no ocurre, claramente, no aporta a la
generación de experiencia en los jóvenes. La falta de experiencia los golpea y restringe.
A partir de esta iniciativa legislativa, que se podrá mejorar buscando formas para que exista
mayor posibilidad de concretarla, creo que también debemos desarrollar e impulsar otras
iniciativas para generar en el país espacios de capacitación y formación.
Hoy está el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) como una institución que capacita,
pero a lo largo de todos estos años todos hemos sido testigos de que el Sence, lamentablemente,
ha cumplido su labor de manera bastante deficiente, porque no ha sido la mejor.
Entonces, creo que ha llegado la hora de hacer un pequeño remezón en la forma en que está
funcionando nuestra economía y en la forma en que estamos haciendo las cosas. Una de las cosas
que debemos hacer es crear un servicio país que permita que todos los jóvenes, hombres y
mujeres, puedan reemplazar el servicio militar, de manera que, a través de ese servicio país que
creemos como nueva modalidad, podamos generar las condiciones para preparar y capacitar a los
jóvenes, y que no deban enfrentar las dificultades que encuentran hoy cuando quieren insertarse
en el campo laboral.
Creo que ha llegado la hora de tomar decisiones, y de que esa primavera que representan los
jóvenes no la marchitemos nosotros por no ser capaces de generar nuevas condiciones para ellos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto porque considero importante que el Estado juegue su rol, y
que los legisladores y legisladoras juguemos, a su vez, nuestro rol, que no es ni más ni menos que
establecer reglas del juego.
He escuchado hablar mucho sobre la libertad empresarial, pero me parece que en este país las
empresas tienen harta cancha, en la cual se mueven sin ningún tipo de regulación. Bien o mal que
así sea, creo que eso genera males importantes.
Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay cosas que este modelo y
este sistema logra resolver, pero uno debe preguntarse cuáles son los costos y los aspectos que
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 129 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no logra resolver. Es ahí donde el Estado debe entrar a establecer reglas.
En relación con el retroceso en los niveles de empleo, que se ha visto de manera sostenida en
Latinoamérica, se estima que durante 2020 se produjo una pérdida de aproximadamente 140
millones de puestos de trabajo, y el 54 por ciento de las personas afectadas por esa disminución
pertenece a un grupo etario de entre 18 y 29 años, las que no logran acceder a un trabajo, por
más que se hayan formado técnica o profesionalmente, incluso en algún oficio no necesariamente
profesional, pero igual de importante.
¿Cómo llegan a adquirir experiencia laboral esas personas si de plano existe una barrera que no
les permite entrar al mercado del trabajo? ¡Es un sinsentido!
Le estamos pidiendo experiencia laboral a una persona a quien no se le permite trabajar, y lo que
más necesitamos es que la gente trabaje y tenga capacidad para autosustentarse.
En ese sentido, me parece sumamente positivo que el Estado entre y diga: “Bueno, vamos a hacer
una norma de promoción para que las empresas se abran a la contratación de jóvenes, que tienen
mucho que aportar”.
En eso nos perdemos siempre, porque nos da la sensación de que tiembla más la cosa y nos da un
poquito más de temor cuando se trata de poner reglas del juego a los empresarios. Sin embargo,
cuando tenemos que legislar para cuestiones que vayan en beneficio de la gran mayoría de la
ciudadanía, nadie defiende; todos dan un paso atrás y decimos: “No, en realidad, si la gente no
trabaja es porque no se esfuerza lo suficiente, y si no tiene buenas remuneraciones es quizás
porque no tiene méritos o no se ha preparado suficientemente”.
No obstante, la pregunta es: ¿la sociedad da oportunidades a las personas para que se preparen?
¿Les da la oportunidad de tener empleos dignos? ¿Les da la oportunidad de salir adelante? No,
muchas veces no.
En un Estado de derecho, las reglas del juego las pone el Estado, y el Estado les va a poner reglas
del juego a los empresarios que quieran seguir cerrándoles el acceso a la cancha a jóvenes que
solamente quieren trabajar.
No podemos ser quienes permitamos o consintamos que se les cierren sostenidamente las puertas
a ciudadanos chilenos que tienen ganas de salir adelante y, sin embargo, no se les da la
oportunidad de hacerlo.
No podemos ser nosotros quienes les cerremos las puertas, de modo que valoro mucho este
proyecto, que me pareció de mucho sentido común cuando llegué acá. No obstante, cuando
empecé a escuchar las intervenciones, me di cuenta de que no era un sentido común, en esta
locura -reiterode pedirle experiencia laboral a quien no se le ha permitido trabajar; o sea, esa
persona no podría trabajar nunca.
Si bajo esa excusa decimos que alguien sin experiencia no está preparado para trabajar, y al
mismo tiempo no le damos oportunidad para trabajar, es como preguntarse qué vino primero, si el
huevo o la gallina.
Nosotros debemos poner las reglas del juego.
Por eso, espero que se apruebe este proyecto de ley, y en función de ello hago un llamado a la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 130 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sensatez.
Si el Estado no es capaz de garantizarle a la gente condiciones básicas de salud, de educación, de
pensiones ni de absolutamente nada, porque este es el país del “ráscate con tus propias uñas”; lo
mínimo es que por lo menos podamos garantizar que tendrán la oportunidad de trabajar quienes
tengan ganas de hacerlo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a un grupo de alumnos de cuarto año de enseñanza media del
Complejo Educacional Particular Las Acacias de la comuna de El Bosque, Región Metropolitana.
Sean muy bienvenidos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, mediante este proyecto se busca que las empresas con más de cien
trabajadores deban dar preferencia en sus procesos de selección de personal a la contratación de
personas de entre 18 y 28 años, sin experiencia previa relevante; originalmente, además, se
establecía un porcentaje de contratación de jóvenes.
Aunque durante la discusión en particular este proyecto fue perfeccionado, eliminando el
porcentaje obligatorio de contratación, esta política no soluciona realmente el problema de
desempleo de jóvenes en el país.
Nuestro sistema productivo requiere herramientas para que personas con discapacidad, adultos
mayores,  mujeres  y  jóvenes,  entre  otros  segmentos  tradicionalmente  relegados,  puedan
insertarse eficazmente en el mundo laboral, tal como se ha avanzado en otros países, como
México, Dinamarca o Alemania, donde se ha dinamizado el mercado laboral mediante la
implementación de políticas públicas que tienden a aumentar los puestos de trabajo disponibles, y
no mediante la promoción de políticas públicas que tengan por objeto rigidizar aún más el
mercado laboral.
En ese sentido, se debe evaluar la implementación de nuevas modalidades de contratación, que
permitan mayor movilidad en el empleo. Asimismo, se debe evaluar la pertinencia y el alcance del
subsidio al empleo joven, porque dicho mecanismo no está logrando el objetivo deseado, e
implementar algún tipo de subsidio directo a las empresas, que vaya dirigido exclusivamente a la
contratación y capacitación de jóvenes, de modo que adquieran la experiencia necesaria para
desarrollarse en el ámbito laboral.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 131 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, el hecho de que los jóvenes no tengan experiencia laboral cuando salen de la
educación se debe principalmente a que el Estado no tiene un sistema de educación adecuado y
moderno, que permita que los jóvenes terminen su educación con los conocimientos necesarios
para insertarse en el mundo del trabajo.
Votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Estimada Presidenta, quiero señalar, junto a mis compañeros y compañeras de bancada, que en el
Reglamento se hace referencia a la falta de quorum, situación que se ha dado durante esta sesión
en la Sala.
Hubo diputadas y diputados que no estuvieron atentos a la asignación del uso de la palabra, por lo
que solicito el acuerdo de quienes estamos en la Sala para que no se incorporen sus discursos
como parte de las intervenciones de esta sesión.
Después se podrán adherir, como lo señala el Reglamento, pero solicito este acuerdo como señal
de respeto a la gente en las tribunas y a todas las personas que estamos trabajando
habitualmente, como indica el Reglamento.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, diputada.
Sí, tiene razón. En todo caso, cuando se llama a un diputado inscrito y este no se encuentra en la
Sala, se borra automáticamente su inscripción.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Irarrázaval .
El señor IRARRÁZAVAL.-
Señora Presidenta, sobre el mismo punto.
Concuerdo con la diputada, pero pido que, si esos diputados quisieran ingresar por escrito el
discurso que tenían preparado, se les permita hacerlo.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 132 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tendrían que reinscribirse, diputado.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley podría parecer de buenas a primeras como sin mayor
importancia, pero la verdad es que, cuando uno lo analiza a fondo, se da cuenta que sí tiene
mucha importancia.
Varias veces se ha hecho presente la paradoja de que difícilmente se puede tener experiencia
laboral si no se trabaja, pero a la gente joven le piden experiencia laboral y no le dan trabajo por
no tenerla, lo que se convierte en un círculo vicioso que no termina nunca.
Para romperlo, en un modelo económico como el que tenemos, en el que la iniciativa privada
normalmente suele ser muy reticente a cosas que no le convengan económicamente, hay que
aplicar “incentivos” de cuotas. Si bien no soy partidario de las llamadas cuotas de género a título
ideológico, sí hay otro tipo de cuotas que son muy necesarias. Lamentablemente, en este caso,
siempre terminamos con la oposición de un determinado sector político.
Quiero hacer hincapié, como ya lo he hecho en otras ocasiones, en la historia; quiero hacer eco de
la historia para poder entender un poco cómo funcionan las cosas. Varias veces he dicho -incluso,
se ha planteado en la Salaque el primer seguro de jubilación por reparto solidario fue creado en el
siglo XIX en Alemania por un recalcitrante antimarxista y antisocialista como fue el canciller Otto
von Bismarck . Él se dio cuenta de que, para evitar que avanzaran determinadas ideas políticas a
las que él no adscribía, había que entregar a los trabajadores, en este caso a los alemanes, justicia
social y solidaridad. Así, en la década de 1880, creó el primer seguro de accidente laboral del
planeta, el primer sistema de pensión por discapacidad del planeta y el primer sistema de
jubilación por reparto solidario del planeta. Ni siquiera digo del mundo, sino del planeta.
¿Qué ocurrió en esa ocasión? La derecha conservadora alemana tachó de comunista y de
socialista a Von Bismarck, que es lo mismo que ocurre en la actualidad con la derecha neoliberal
chilena. Todas las leyes que tratan de traer justicia social, y que no son comunistas ni marxistas -
reitero: son solo justicia social-, son tachadas directa o implícitamente de comunistas o marxistas.
Probablemente, la derecha chilena tiene más capacidad y materia gris que el canciller Otto von
Bismarck , uno de los grandes genios de la política. Es posible que en este hemiciclo haya más
materia gris que la que tenía el canciller Otto von Bismark, que logró la unificación de Alemania.
Lamento, como muchas veces lo he dicho, que la derecha chilena no logre entender -razón por la
cual renuncié a ellaque la mejor manera de evitar que avancen determinadas ideas, a las que yo
no adscribo y ella no adscribe, es entregándole justicia social y solidaridad al trabajador, en este
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 133 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso al trabajador chileno. Negándose a hacer ese tipo de cosas, lo único que va a provocar son
nuevos estadillos sociales, con lo que vamos a quedar bajo la lógica de los eternos sorprendidos
por las circunstancias: ¿cómo llegamos a esto? Muchas veces se llega a esto por no darles a los
jóvenes la oportunidad de entrar a trabajar.
Si las empresas neoliberales no quieren hacerlo porque no les conviene para su bolsillo, habrá que
obligarlas a hacerlo. Si les gusta, bien; si nos les gusta, bien también. Porque la única manera de
lograr un país con justicia social es a veces teniendo que obligar a determinados sectores, que se
oponen constante y tenazmente a introducir la justicia social y la solidaridad en el ordenamiento
laboral.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla por su cumpleaños.
No pensaba intervenir en este proyecto, que, sin duda, tiene un buen propósito; sin embargo, al
escuchar algunos discursos, me pregunto si todos los aquí presentes hemos participado alguna
vez en la generación de empleo, si hemos sido parte de un emprendimiento, de uno real, de uno
que no sea bajo el alero del Estado, de uno que no sea en una oficina pública. Hablo de un
emprendimiento de verdad, de esos en los que se requiere mucho esfuerzo y colaboración de
todos los integrantes de un equipo de trabajo.
Hay ocupaciones en las que se necesita experiencia laboral, sin duda, pero otras no la requieren.
Por ello, creo que sería bueno sincerar y preparar a los jóvenes en aquellas cualidades que los
hacen atractivos para ser contratados; no solo atractivos para acceder a un empleo, a un trabajo,
sino también para permanecer en él por largo tiempo y crecer personal y profesionalmente
desarrollando una labor, colaborando y siendo parte de un equipo o de una organización en pro de
un propósito, y no solo para recibir un sueldo por una contraprestación.
Esa tarea para que los jóvenes sean integrados precozmente al campo laboral es una tarea del
campo educacional y no una obligación de los empleadores.
Creo que es una pésima idea quitar las libertades, porque cuando se restringen las libertades y las
personas que tienen que generar empleo se ven encadenadas, el resultado final es precisamente
lo contrario: va a haber menos empleo y más cesantía.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 134 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, será muy breve mi exposición porque creo que otros representantes de mi
bancada ya han expresado muy bien nuestra posición respecto de este proyecto. Sin perjuicio de
ello, quiero hacer un juicio más general.
Con este proyecto vemos una vez más un ejemplo de cómo el Estado trata de arreglar los
problemas que el mismo Estado genera. Este es un problema transversal en la política.
Recordemos lo que ocurrió no hace tanto tiempo, cuando se aprobó la ley que prohibió las bolsas
plásticas en los supermercados. ¿Se acuerdan de lo que pasó a raíz de esa ley? Se eliminó todo el
trabajo de empaquetadores de supermercados. ¿Cuántos jóvenes trabajaban en esa labor?
¿Cuántos  jóvenes  podían  costearse  sus  estudios  trabajando  como  empaquetadores  en
supermercados? Lo cuento como experiencia personal, porque en mi juventud trabajé como
empaquetador de supermercado. ¿Cuánta gente joven se quedó sin trabajo a propósito de esa
ley?
Por ello hago un llamado al gobierno y a los miembros del Congreso a que tengamos un poquito
más de seriedad cuando abordemos los proyectos de ley y a que nos preocupemos de ayudar a
resolver problemas y no a generarlos. De lo contrario, llegamos a estas situaciones en las que se
trata de obligar a la empresa a contratar a una u otra persona, porque el mismo Estado se está
cargando esos trabajos. El mismo Estado está dejando a los jóvenes sin pega con decisiones como
aquella que, en su momento, eliminó las bolsas plásticas. Hoy en día las bolsas plásticas siguen
dando vuelta por todos lados; la única diferencia es que la gente tiene que pagar por ellas;
además, los jóvenes se quedaron sin trabajo.
Meditemos un poquito más los proyectos de ley que pasan por el Congreso. No caigamos en el
populismo y pensemos en el mediano plazo sobre los efectos que estos proyectos pueden
terminar generando. Ayudemos al país con soluciones y no con más problemas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene un título extraordinario. Creo que con el título
estaríamos todos de acuerdo. El problema es que nuevamente recurre a las cuotas. Cuando le
establecemos una cuota a un empleador, le estamos diciendo: “Contrate jóvenes, pero eche a
alguien” o “no contrate a personas que están próximas a jubilar”. Con ello no estamos creando
empleo, y ese es el problema de este tipo de políticas. Cuando no se crea empleo, cuando un
gobierno, un conglomerado político o el oficialismo cree que estas son las medidas necesarias
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 135 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para generar trabajo, llegamos a un 8,5 por ciento de desempleo en Chile. Esa es la realidad
actual; eso es lo que sufren los chilenos.
Además, el Banco Central hoy nos dice: “¿Sabe qué? Va a haber una inflación del 4 por ciento, con
un crecimiento del 2 por ciento”. Eso quiere decir que Chile va a ser más pobre. Y en ese Chile
más pobre le estamos diciendo a quienes generan empleo: “eche a un grupo de personas que no
sean jóvenes. Cumpla la cuota”.
Estas políticas públicas le hacen daño a la población. Aquellas políticas públicas que no buscan
generar y promover nuevos cupos de empleo le hacen daño a Chile, y les hará un daño mucho
mayor a aquellos jóvenes o a las personas que queremos ayudar.
Por eso no es posible para nosotros apoyar este proyecto. Creemos importante que los jóvenes
tengan trabajo, pero que lo tengan también los adultos mayores, así como las personas que tienen
niños en el colegio y que tienen que pagar sus cuentas. Por eso, creemos que la política correcta
es hacer crecer la economía del país, no como lo ha hecho este gobierno, que ha empobrecido a
Chile, según los datos que nos da el Banco Central.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Hago presente a la Sala que el proyecto trata de materias propias de ley simple o común. En
votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 17 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , De Rementería Venegas , Tomás, Mix Jiménez , Claudia ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Aedo Jeldres , Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman , Helia
, Rojas Valderrama , Camila , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Morales Alvarado ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 136 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrera Moreno , Boris , González Olea , Marta , Naranjo
Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado
Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Beltrán Silva, Juan Carlos , Hirsch Goldschmidt ,
Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca
Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Jiles Moreno , Pamela , Orsini Pascal , Maite , Sepúlveda Soto , Alexis , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Serrano Salazar , Daniela ,
Bugueño Sotelo , Félix , Leiva Carvajal , Raúl , Palma Pérez , Hernán , Soto Mardones, Raúl , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Malla Valenzuela , Luis , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Camaño Cárdenas , Felipe , Manouchehri Lobos , Daniel , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera ,
Héctor , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Vicuña ,
Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Medina Vásquez , Karen , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso
Ávila, Consuelo , Cicardini Milla , Daniella , Mellado Pino , Cosme , Pulgar Castillo , Francisco ,
Venegas Salazar , Nelson , Cifuentes Lillo , Ricardo , Melo Contreras , Daniel , Ramírez Pascal ,
Matías , Videla Castillo , Sebastián , Cordero Velásquez , María Luisa , Mirosevic Verdugo , Vlado ,
Rathgeb Schifferli , Jorge , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Labra Besserer , Paula , Ramírez Diez ,
Guillermo , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Flores Oporto , Camila , Lavín León , Joaquín , Romero
Leiva , Agustín , Barchiesi Chávez , Chiara , Fuenzalida Cobo, Juan , Leal Bizama , Henry , Romero
Sáez , Leonidas , Becker Alvear , Miguel Ángel , González Villarroel , Mauro , Lee Flores, Enrique ,
Sánchez Ossa , Luis , Benavente Vergara , Gustavo , Guzmán Zepeda , Jorge , Martínez Ramírez ,
Cristóbal , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Castro Bascuñán , José Miguel , Irarrázaval Rossel,
Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Mellado Suazo , Miguel , Undurraga Gazitúa , Francisco , Coloma Álamos,
Juan Antonio , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Moreira Barros , Cristhian , Weisse
Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Naveillan Arriagada , Gloria ,
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Celis Montt , Andrés , Muñoz González , Francesca , Rey Martínez, Hugo
, Berger Fett , Bernardo , Durán Salinas , Eduardo , Pérez Cartes , Marlene , Sauerbaum Muñoz ,
Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Schalper
Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando , Longton Herrera , Andrés , Raphael Mora ,
Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Bravo Salinas, Marta ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
APLICACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A GESTORES DE
DEPÓSITOS DE RELAVES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16426-08)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 137 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.920, que Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación
de elementos pesados a los gestores de depósitos de relaves, correspondiente al boletín N°
16426-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yovana Ahumada .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Minería Energía, sesión 40 de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N°5
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora AHUMADA, doña Yovana (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Jovana Ahumada y Marcela Riquelme ,
y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro , Christian Matheson , Benjamín Moreno ,
Jaime Mulet , Víctor Pino , Marco Sulantay y Cristián Tapia , que modifica la ley N° 20.920, que
Establece un marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a
los gestores de depósitos de relaves.
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación de la ministra de
Minería, señora Aurora Williams , y del académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo
Reyes Román . Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que tienen a su
disposición.
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar la obligación del gestor de residuos
producidos en procesos mineros, que se deban contener en tranques de relave, de contar con un
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 138 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de recuperación de elementos pesados.
Se deja constancia de que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni
de quorum calificado, y que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Joanna Pérez
(en reemplazo de quien habla) y Marcela Riquelme , y los diputados Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Patricio Rosas , Marco Sulantay y Cristián
Tapia .
En cuanto a sus fundamentos, sostiene la moción que la seguridad de la salud es un eje central
que se debe proteger antes de pensar en cualquier desarrollo o trabajo en nuestro territorio
nacional, y que la exposición a elementos pesados y sustancias químicas tóxicas presentes en los
tranques de relave puede tener efectos perjudiciales para la salud humana.
La inhalación de polvo de relave o el consumo de agua contaminada pueden provocar problemas
de salud graves, como enfermedades respiratorias, cáncer y trastornos neurológicos, lo que
transforma en una necesidad propender a la regulación y la implementación de planes de
recuperación, por ser estos esenciales para prevenir estos riesgos para la salud pública.
Agregan sus autores que, siendo conocida en nuestro país la responsabilidad social y empresarial
de la industria minera, asumir la responsabilidad de sus actividades y gestionar los residuos de
manera adecuada por medio de la implementación de planes de recuperación de elementos
pesados es una manifestación de su compromiso con la sostenibilidad y la responsabilidad social.
De esta manera, la recuperación de elementos pesados por los tranques de relaves puede ser una
fuente importante de materias primas valiosas. La implementación de planes de recuperación
puede no solo proteger el medioambiente y la salud pública, sino también promover una economía
más sostenible al recuperar metales y minerales valiosos que de otro modo se perderían.
Hacen presente que dentro de los tranques de relaves que pueden encontrar “nuevos yacimientos
antrópicos” a explotar, particularmente aquellos tranques de relaves que tienen más antigüedad
en aquellas operaciones donde las leyes minerales eran más altas en su momento y en que las
tecnologías de recuperación metalúrgica impedían recuperar las menas principales en mayor
cantidad.
Ello, sumado a que en las planificaciones mineras eran dimensionadas las minas particularmente a
un elemento de interés, obviando la existencia de otros que en la actualidad se encuentran dentro
de los tranques de relaves, presenta una oportunidad para los productores de obtener estos
metales.
Destacan que elementos como molibdeno, níquel, oro, plata, sulfuros de cobre de alta ley, renio y
cobalto se encuentran presentes en los tranques, siendo los dos últimos elementos de interés
particular para los avances tecnológicos en materia de diseño de vehículos espaciales, además de
la recuperación de las aguas. Sin embargo, dentro de estos mismos tranques se pueden encontrar
elementos peligrosos para la salud de la población, involucrando la contaminación de los suelos en
que estos tranques se encuentran sustentados, encontrándose allí reactivos de flotación mineral
(reactivos colectores, espumantes, estabilizadores) y mercurio, los que en caso de una remoción
en masa pueden causar una catástrofe ambiental de difícil control, como también la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 139 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallas estructurales en los muros del tranque y la probabilidad de arrastre por las lluvias o
aluviones, situación que vimos hace muy poco en operaciones mineras de alta montaña, de
materiales particulados desde el tranque, entre otros.
Respecto del contenido de la iniciativa, consta de un artículo único, que modifica los artículos 6 y
24 de la ley N° 20.920.
Por el primero, incorpora en la gestión de residuos la obligación para el gestor de contar con un
plan de recuperación de elementos pesados para tranques de relave con carácter público, revisión
cada cinco años, actualización cada diez y con determinados requisitos.
La segunda modificación, en coincidencia con la primera, agrega que los gestores de residuos
producidos por procesos mineros que se deban contener en tranques de relave deberán contar
con el plan de recuperación mencionado.
Durante  su  discusión  general,  la  ministra  señora  Aurora  Williams,  junto  con  destacar  la
importancia de entregar una mejor regulación a los relaves, expresó que la cartera se encuentra
en plena modificación del decreto supremo N° 248, que establece el reglamento para la
aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves.
La modificación ha sido trabajada y se encuentra ad portas de someterse, en el mes de junio, a
una consulta ciudadana; por tanto, se espera contar a fines de este año con una nueva
reglamentación en materia de relaves.
Precisó que en Chile hay 795 depósitos de relaves. De ellos, aproximadamente el 22 por ciento se
encuentran abandonados. El resto, activos o inactivos, según si hay o no un titular que esté
operando el relave.
Enfatizó que uno de los ámbitos de acción de la modificación del decreto guarda relación con
cómo generar una normativa que permita reprocesar los relaves o disponerlos en un lugar distinto.
Por ejemplo, en Andacollo, el relave del centro de la ciudad se trasladó -ello, como una acción de
mitigación de una empresa minera a un relave mayor, uno cercano a la iglesia. Acá se produce un
círculo virtuoso desde el punto de vista de la minería verde, pero también de cómo recuperar
minerales que pueden estar contenidos en pequeña escala, cuando es el caso.
Asimismo, en el contexto de que realmente se produzca una situación compleja en el entorno
directo de los relaves, la señora ministra se ha comprometido a crear, a través del Servicio
Nacional de Geología y Minería, un observatorio nacional de relaves que permita monitorearlos,
replicando la existencia del Observatorio Volcanológico de Los Andes del Sur.
En relación con la iniciativa, mostró su disposición a evaluarla. Asimismo, comentó que Chile
cuenta con una ley de cierre de faenas mineras que significó un avance importante y que en la
práctica permite no generar pasivos mineros, porque se constituye una garantía en favor del
Estado para que en el evento de que no cierre la minera el mismo lo haga.
Por su parte, el académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo Reyes se refirió al
impacto de los residuos mineros abandonados en los suelos de la Región de Antofagasta y a la
distribución de elementos potencialmente tóxicos en los suelos. A este respecto instó a incorporar
en la iniciativa los conceptos de toxicidad por la presencia de elementos como plomo y arsénico.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 140 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, aludió al uso de relaves como materia prima secundaria para la síntesis de materiales
activados alcalinamente. Mencionó que en este contexto es que propusieron usar los relaves como
materia prima secundaria para síntesis de materiales activados alcalinamente, es decir, el
desarrollo de un prototipo de ladrillo ecológico geopolimérico a partir de relaves de cobre y agua
de mar como una fórmula alternativa al cemento que se realiza desde 1970 en otros países.
El único problema hasta el momento es que se debe hacer un cambio en la legislación, porque
todavía no se mencionan los residuos mineros como materia prima que reemplace al cemento o a
los áridos naturales.
El académico señor Reyes también hizo presente que los relaves contienen elementos de traza o
ultratraza, como metales pesados y metaloides, cuya recuperación en muchos casos puede ser de
interés.
Finalmente, concluyó que pueden aportar a usar esta tecnología para que los relaves se
transformen en un camino interior, en algún otro tipo de material que no necesariamente esté en
contacto con las personas, si es que hay un temor por eso. Aseveró que sí se puede avanzar en
dar un nuevo uso a los relaves, principalmente a los que están abandonados.
La comisión, compartiendo los fundamentos y objetivos de la iniciativa en informe, aprobó por
unanimidad su artículo único, con los votos de los diputados Fernando Bórquez , en reemplazo del
diputado Marco Sulantay ; Álvaro Cárter, José Miguel Castro , Benjamín Moreno , Jaime Mulet ,
Patricio Rosas y quien habla.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
VI. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A GESTIÓN DE
DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN
DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
(Solicitud de acuerdo N° 27)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 27.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 141 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo N° 27, de los diputados Karol Cariola  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Miguel
Ángel Calisto  , Daniella Cicardini  Luis Alberto Cuello  , Tomás de Rementería  , Camila Rojas  y
Héctor Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su manifiesta su
profunda preocupación respecto de la situación de trabajadoras y trabajadores feriantes de ferias
libres ante la situación tributaria y la asignación del subsidio que se indica.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, antes de partir con la defensa de esta solicitud de acuerdo, quiero saludar a las
y los dirigentes de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres, Persas y
Afines (ASOF), que reúne desde el norte hasta el sur a un gremio tan relevante para la
idiosincrasia, la cultura y la subsistencia de nuestro país.
Los dirigentes hoy nos acompañan desde las tribunas, porque para ellas y ellos es crítico y
determinante que se apruebe esta solicitud de acuerdo hoy.
Dicho esto, quiero comenzar haciendo un merecido reconocimiento a las y los feriantes de nuestro
país, a sus organizaciones, como la ASOF, ya que las ferias libres cumplen un rol esencial en la
economía no solo social, sino también familiar y de cada hogar. Basta con decir que se ha
estimado que abastecen al menos el 70 por ciento del consumo nacional de alimentos frescos,
además de hacerlo a precio accesible. Esto los convierte en un proveedor de vital importancia
para la mayoría de los hogares, y especialmente para las familias más pobres de Chile.
Existen muchos otros aspectos que destacar, como su aporte al fomento de una alimentación
saludable, la promoción del consumo de alimentos locales y de temporada, el impulso de la
economía  mancomunada  que  se  genera  entre  agricultores  y  productores  nacionales,  la
mantención de las tradiciones agrícolas regionales, la búsqueda del comercio justo y a precios
razonables, e incluso el espacio que brindan para el encuentro social, para la interacción de la
comunidad.
No puedo dejar de mencionar, además, el estímulo que implica para dirigirnos al crecimiento de
una manera sostenible que reduzca la huella ambiental y que aporte a la soberanía alimentaria en
nuestros pueblos.
Por este motivo, por su vital importancia para las y los chilenos, y por la necesidad de protección
de sus trabajadores y trabajadoras, que desde siempre han intentado atender los desafíos que nos
plantea el gremio trabajando y comprometiéndose con estas problemáticas, de esta manera, junto
con otros diputados y diputadas, hemos mantenido distintos encuentros y reuniones con ellos.
Es así como, en una de estas instancias de trabajo, los dirigentes de la Asociación de Ferias Libres
(ASOF), que agrupa no solo a sindicatos de trabajadores y asociaciones gremiales, sino además a
organizaciones comunitarias, nos plantearon la delicada situación que se encontraban viviendo
tanto en el gremio a nivel nacional como en la asociación local de las comunas afectadas por los
incendios de la Región de Valparaíso, que ocurrieron el pasado mes de febrero.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 142 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre los temas planteados, existen dos de máxima preocupación para las parlamentarias y los
parlamentarios que suscriben esta solicitud.
En primer lugar, nos preocupa profundamente la deuda tributaria que afecta a las trabajadoras y
los trabajadores feriantes, la cual se generó debido a la incorporación de máquinas Transbank en
sus puestos de trabajo.
En segundo lugar, nos alarma lo urgente que se ha vuelto el apoyo directo a las y los feriantes
afectados por los recientes incendios que azotaron, de manera significativa, a la Región de
Valparaíso, en febrero del 2024, a los que hice mención anteriormente.
En cuanto la primera preocupación, la deuda tributaria, debo contarles a mis colegas que, desde el
año 2020, las y los feriantes, de distintos puntos de nuestro país, comenzaron un período de
prueba para la utilización de máquinas de pago digital tipo Transbank, a fin de modernizar y
mejorar las condiciones laborales.
Sin embargo, debido al período de prueba y al desconocimiento tributario generalizado en el
gremio, esta situación les terminó generando deudas millonarias con el Servicio de Impuestos
Internos, las cuales deben ser pagadas en un plazo de 24 meses, con una carga financiera
prácticamente imposible de cumplir.
Por ejemplo, el 70 por ciento, al menos, de los feriantes no ha iniciado actividades aún en el
Servicio de Impuestos Internos, lo que plasma desconocimiento y, sin lugar a dudas, una crisis
compleja.
Por eso, se convocó una asamblea, con la participación del Servicio de Impuestos Internos y los
ministerios de Hacienda, y de Economía, Fomento y Turismo, para establecer protocolos y
acuerdos que abordan correctamente los temas impositivos para los feriantes. Se hizo un
compromiso, en orden a generar un período de prueba.
Sin embargo, hoy día, hay consecuencias concretas para las y los feriantes, pues no pueden
hacerse cargo de la deuda tributaria. El tiempo de prueba no se cumplió y los compromisos no se
están cumpliendo.
Por eso, hacemos un llamado concreto al Ejecutivo, y convoco a las diputadas y los diputados a
aprobar esta solicitud al Presidente de la República, que muestra nuestra profunda preocupación
por la insuficiencia y falta de eficiencia de las políticas públicas implementadas, en los temas a los
que me he referido, específicamente las relativas a la gestión de las deudas tributarias del gremio
y la administración de las ayudas estatales que se les habría ofrecido y que, hasta ahora, no se
han concretado, después del incendio en la Región de Valparaíso.
Creemos que esta es una solicitud urgente, necesaria y responde a una preocupación que debiera
afectarnos a todos y todas.
Por eso, reitero, llamo a aprobar esta solicitud de resolución y a respaldar a las ferias libres de
nuestro país.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 143 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE LOS JUEGOS
OLÍMPICOS DEL 2036
(Solicitud de resolución N° 1.128)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Rubén Oyarzo .
El señor OYARZO.-
Señorita Presidenta, el 8 de noviembre del 2023, después de nuestro elogiado y gran desempeño
como país organizador de los Juegos Panamericanos, en el marco de esa efervescencia y del
orgullo que aquello significó para nuestra imagen internacional, un grupo de diputados y diputadas
firmantes quisimos proponer al gobierno la idea de fijarnos la meta de ser sede de los Juegos
Olímpicos del 2036.
Si bien aún no habíamos votado esta resolución, creo que nadie quedó ajeno al anuncio del
Presidente de la República de postular a Chile como sede de los Juegos Olímpicos. Son ideas que
unen y desafíos que debemos enfrentar como Estado.
Nuestros deportistas son un orgullo nacional y Chile tiene la capacidad de organizar este magno
evento de carácter mundial, el cual concentra a los mejores deportistas.
Este año, en París 2024, se espera la participación de 206 países.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 144 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos sabemos que aquello requiere una inversión millonaria en infraestructura, pero más allá de
verlo como un gasto, veámoslo como una gran alianza público-privada y una gran inversión para
nuestro país. Hoy, más que un gasto, es una gran inversión donde gana Chile, gana su gente y,
por qué no decirlo, ganan sus deportistas, quienes nos enorgullecen.
Ver a nuestros deportistas nos une como país. ¿Quién no vibró con el oro olímpico de Massú y
González? ¿Quién no gritó los goles de Chile, bicampeón de la Copa América? ¿Quién no aplaudió a
los hermanos Grimalt y a deportistas como Érika Olivera , Tomás González y Valentina Toro , entre
otros?
Hace 62 años, Chile fue sede del mundial. En el marco del camino para lograr esa hazaña, Carlos
Dittborn pronunció estas palabras: “Porque no tenemos nada, queremos hacerlo todo.”.
Hoy, ante este hemiciclo, quiero decir: “Porque lo tenemos todo, podemos ir por más.”.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, espero que todos votemos a favor esta solicitud de resolución tan importante
para no solo soñar, sino hacer realidad que, por primera vez, las Olimpíadas se realicen en nuestro
país, el 2036.
Nosotros presentamos esta petición en noviembre del 2023. Agradecemos que el Presidente de la
República la acogiera y, en la Cuenta Pública a la nación, haya señalado que el país va a hacer
todas las gestiones para postular como sede.
Creo que es un acto de realismo, obviamente, con un grado de ambición importante, pero si
hacemos bien las cosas y con sentido de unidad, podemos transformar el deporte chileno.
Llamaría a un gran acuerdo nacional, en esta materia.
Asimismo,  quiero  referirme  a  un  tema  muy  vinculado  con  la  presente  solicitud.  Si  nos
comprometemos, en los tres gobiernos siguientes, a trabajar activamente para desarrollar los
Juegos Olímpicos del año 2036 y a activar, en todo el país, a los jóvenes de 10, 12 o 14 años para
que participen o vean dicha Olimpíada como un fin, como una posibilidad, el deporte cobrará
mucha fuerza y, de esa manera, también, queridos diputados y queridas diputadas, vamos a
prevenir el consumo de drogas.
Hoy día, los jóvenes tiene un acceso más libre a las drogas y nosotros sabemos que el mejor
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 145 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antídoto contra el creciente narcotráfico es la cultura, las artes, pero también el deporte.
Con mucha claridad, lo decimos una y otra vez, si por diez o 12 años destinamos una gran
inversión pública pensando en los Juegos Olímpicos del 2036, haremos que cientos de miles de
jóvenes sueñen con participar, practiquen deporte y, a la vez, se previene y combate, de otra
manera, el narcotráfico, no solo con populismo penal, sino con prevención dura, lo cual se logra a
través del deporte, de las artes, de las manifestaciones culturales. De esta forma, también
evitamos que los jóvenes caigan en el flagelo del narcotráfico.
Por eso, hago esta mezcla; por eso, creo que es muy importante lo que hemos propuesto y, por
eso, agradezco al diputado Oyarzo por invitarme a ser parte de este trabajo conjunto que venimos
desarrollando y vamos a seguir desarrollando, a fin de que nuestro planteamiento se transforme
en una realidad.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la presente solicitud me recuerda a las familias que se compran un televisor
led, pero sus casas todavía no tienen techo.
¿Qué es lo que sucede? ¿Cuánto cuesta esto? Porque, sincerémoslo, ¿cuánto cuesta? En Atenas, y
eso fue hace 20 años, celebrar los Juegos Olímpicos de verano costó 18 mil millones de dólares; en
Beijing, 52 mil millones de dólares; en Londres, 13 mil millones de dólares -ese estuvo baratito-; en
Rio de Janeiro, 13 mil millones de dólares -también baratito- y en Tokio, 35 mil millones de dólares.
Solo la postulación cuesta entre 100 y 200 millones de dólares. Tokio postuló en 2016 y gastó 250
millones de dólares, y su postulación fue rechazada.
Por lo tanto, literalmente, podemos gastarnos la plata en nada, pero, por supuesto, se viaja mucho
y se puede hacer una serie de actividades muy interesantes. Solo el costo en seguridad para los
juegos olímpicos varía entre 1.000 y 1.500 millones de dólares, es decir, un costo mayor al de
mantener a Carabineros anualmente.
Entonces, para poner esas cifras en contexto, si tradujéramos 10 mil millones de dólares en
subsidios habitacionales, como el DS9, sería el equivalente a casi 230 mil subsidios de ese tipo, los
que no podríamos entregar, porque realizaríamos los Juegos Olímpicos.
No tenemos suficientes hospitales; no tenemos suficientes especialistas; no controlamos nuestras
fronteras;, no tenemos suficiente plata para Carabineros; a la Policía Marítima apenas le
aumentamos en un ciento la planta de funcionarios; no tenemos control sobre nuestro territorio,
pero vamos a gastar al menos 13 mil millones de dólares en la realización de los Juegos Olímpicos.
¿En serio que vamos a destinar plata para eso, con un Estado que ya está sobreendeudado, con un
60 por ciento del PIB de deuda, con Codelco que gasta anualmente 800 millones de dólares solo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 146 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en pagar los intereses de su deuda?
Seamos serios de una vez por todas: esa plata debe ser para educación, para salud, para
seguridad, para controlar las fronteras, para infraestructura. Cuando hayamos incurrido en ese
gasto; cuando hayamos echado a andar nuestra economía y seamos un país desarrollado,
entonces nos compramos la corona, no ahora. Tenemos demasiada pobreza, tenemos demasiados
problemas que solucionar como para gastarnos la plata en esto.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, probablemente, hay algunos que no logran entender por qué uno puede
oponerse o criticar este tipo de propuestas, que parecen ser más cercanas a la paz mundial que a
cualquiera otra cosa. El problema de fondo es que los recursos son limitados. Chile no es un país al
que le sobre la plata; tenemos una grave crisis en seguridad, una grave crisis migratoria, un
descontrol total en la frontera, problemas en educación y en salud; sin embargo, hay algunos que
proponen esto. Valoro la buena intención, pero también debemos ser responsables, porque la
plata que se gastaría en esto se dejaría de gastar en otra cosa.
Acá hay un problema más de fondo. Hace poco, se realizaron los Juegos Panamericanos. En enero
de este año, la Contraloría nos informaba de problemas de rendición de varios miles de millones
de pesos. En abril, las constructoras reclamaron que se les debía varios millones de pesos por
obras realizadas con ocasión de los Juegos Panamericanos. Para qué hablar de las propias obras,
que exhibían goteras, puertas que no cerraban, etcétera. Hubo muchos problemas estructurales y
una mala planificación.
Lo más escandaloso fue el aumento en los sueldos. Por ejemplo, el director de comunicaciones de
los Juegos Panamericanos, una vez ya realizados estos, pasó de ganar seis millones 800 mil pesos
a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el gerente de finanzas pasó de ganar seis millones 600
mil pesos a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el director de administración pasó de ganar
siete millones de pesos a ocho millones 400 mil pesos mensuales. Que una noble causa como el
deporte o muchas otras no sea excusa para robar o malgastar millones de pesos, recursos de
todos los chilenos que se necesitan mucho más en otras cosas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 147 de 263
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 148 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE PERMISO CON GOCE DE SUELDO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA CELEBRACIÓN DE DÍA DE LOS
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.079)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1079.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1079; de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , y de las diputadas Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  y
Camila Musante ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a la brevedad, el
envío de un proyecto de ley que otorgue a las trabajadoras y los trabajadores asistentes de la
educación un día de permiso con goce de sueldo, con ocasión de la conmemoración del Día de los
Asistentes de la Educación, que se celebra el 1 de octubre de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.269, presentada por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.269, de los diputados Marta González , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  , Héctor Ulloa  y Camila Musante  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el mejoramiento del
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 149 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transporte para personas con discapacidad, ampliar el beneficio de tarifa rebajada adulto mayor y
tarifa cero a partir de los sesenta años de edad, y medidas de mejoramiento de transporte en la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DIRIGENTES SOCIALES A CARGO DE
DIVISIÓN DE ORGANIZACIONES SOCIALES DE MINISTERIO SECRETARÍA
GENERAL DE GOBIERNO, E INCENTIVO A PARTICIPACIÓN DE JÓVENES EN
DICHAS INSTANCIAS (Solicitud de resolución N° 1082)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1082.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1082, de los diputados Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera
, Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar , Jorge Saffirio , Carolina Tello y don Héctor Ulloa , que solicita a
su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan integral de dirigentes sociales a
cargo de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio de Secretaría General de Gobierno, e
incentive la participación de jóvenes en los cargos de dirigencia social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRIORIZACIÓN PRESUPUESTARIA PARA LA CONSTRUCCIÓN DE LA DOBLE
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 150 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VÍA DE CHACAO EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N°
1.096)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución 1.096 es firmada por el señor Héctor Ulloa y solicita
a su excelencia el Presidente de la República dar prioridad presupuestaria para 2024 a la
construcción de la doble vía de Chacao en la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1134 la firman las diputadas y diputados don Raúl Soto , don Eric
Aedo, don Jaime Araya , don Carlos Bianchi  , el señor Felipe Camaño , don Marcos Ilabaca , don
Tomás Lagomarsino , don Rubén Darío Oyarzo , don Cristian Tapia  y don Héctor Ulloa , y solicita a
su excelencia el Presidente de la República que decrete estado de excepción constitucional de
emergencia de carácter excepcional con focalización en las regiones y ciudades con mayor
incidencia delictual y presencia del crimen organizado y adopte las demás medidas que se
proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.343, de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta González ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 151 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca como vencedor de las pasadas
elecciones presidenciales al candidato Edmundo González , inste con firmeza a que el dictador
Nicolás Maduro asuma su derrota electoral, entregue el poder y se abra paso a una transición
pacífica que permita a Venezuela recuperar los valores democráticos, la paz social, la libertad, el
Estado de derecho y el respeto a la soberanía popular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE FRANQUICIAS TRIBUTARIAS DE APLICACIÓN
GENERAL PARA DONACIONES Y MONTOS RECAUDADOS EN CAMPAÑAS
SOLIDARIAS DESTINADAS A PERSONAS NATURALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.284)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.284.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.284, de las diputadas y diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda a
la brevedad el diseño e implementación de un plan especial que establezca franquicias tributarias
de aplicación general para las donaciones y para el monto recaudado, en los casos de campañas
solidarias destinadas a personas naturales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay nadie inscrito para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TRIMESTRAL PARA FUNCIONARIOS DE
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 152 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN RETRIBUCIÓN A
LABOR REALIZADA EN EL COMBATE CONTRA LA DELINCUENCIA Y EL
CRIMEN ORGANIZADO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.286)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.286.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.286, de las diputadas y diputados señores Raúl Soto  , Jaime Araya  ,
Caros Bianchi , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una asignación trimestral
para funcionarias y funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, con el
objeto de retribuir la labor realizada en el combate contra la delincuencia y el crimen organizado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y EN LA PROVINCIA
DE CHILOÉ, CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE
POSESIÓN DEL ESTRECHO DE MAGALLANES POR LA GOLETA ANCUD
(Solicitud de resolución N° 1.308)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.308, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.308 es firmada por los diputados y diputadas
Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián
Tapia  y Héctor Ulloa  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un mensaje para declarar feriado el 21 de septiembre de cada año en la Región de
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 153 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Magallanes y de la Antártica Chilena, y en la provincia de Chiloé, con motivo de conmemorarse la
toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ASEGURE Y RESPETE LA
IGUALDAD DE REMUNERACIONES ENTRE LOS DOCENTES QUE EJERCEN
FUNCIONES EN EDUCACIÓN BÁSICA Y EN EDUCACIÓN MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.313)
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución 1.313 la firman las diputadas y diputados Carlos
Bianchi , Jaime Araya  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl
Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley que asegure y respete la igualdad de remuneraciones entre
los docentes que ejercen sus funciones en el nivel de educación básica y en el nivel de educación
media en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN Y SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.331)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.331.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.331, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, con el fin de impulsar un plan
destinado a recuperar y hacer económicamente sostenible al sector de las micro, pequeñas y
medianas empresas, en sus distintos rubros, que incluya las medidas que señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 154 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUMENTO DE SUBSIDIOS DE AISLAMIENTO TÉRMICO, DE CIERRE
PERIMETRAL Y DE MEJORAMIENTO O AMPLIACIÓN DE VIVIENDAS (Solicitud
de resolución N°1.358)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.358, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.358, de las diputadas señoras Sara Concha , Carla Morales , Emilia
Nuyado y Marcia Raphael  , y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan
Fuenzalida y Héctor Ulloa , señala:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministro de Vivienda y Urbanismo el
aumento de los subsidios de aislamiento térmico, de cierre perimetral y de mejoramiento o
ampliación de viviendas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ASEGURAR UN MONTO DE
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL DE 250.000 PESOS Y CREACIÓN DE
SEGURO DE LONGEVIDAD PARA LA CUARTA EDAD (Solicitud de resolución
N° 1.366)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 155 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.366.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.366, firmada por los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , Jaime
Araya , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto de ley corta que tenga como objeto asegurar la Pensión Garantizada Universal (PGU) en
un monto de al menos de 250.000 mil pesos y crear un seguro de longevidad para la cuarta edad.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 156 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR POSIBLE CESE DE OPERACIONES DE EMPRESA
SOMARCO EN RUTA BIMODAL DE PROVINCIA DE PALENA, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIO)
El señor ULLOA.-
Señor  Presidente,  en  segundo  lugar,  pido  oficiar  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, por cuanto está ocurriendo una grave situación en la provincia de Palena.
La empresa Somarco va a cesar las operaciones en la ruta Bimodal de Palena por una deuda de
2.480 millones de pesos, lo que dejará sin conectividad a la ruta Bimodal y, por tanto, a
prácticamente toda la provincia de Palena.
Esta es una situación grave, injusta y que, obviamente, revela la falta de empatía con las zonas
más aisladas, a las cuales representamos.
Por eso, solicito en forma urgente oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con el
fin de que se garantice el pago de la deuda a la brevedad, por cuanto la empresa ha señalado que
va a dejar de operar las barcazas a contar de la próxima semana.
Es necesario el involucramiento directo del ministro de Transportes en este tema. Por eso, solicito
un oficio con carácter de urgente, a fin de que se garantice el pago a la empresa y, con ello, la
conectividad de la provincia de Palena.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 157 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor . Tiempos de reposición de los servicios eléctricos afectados por el
evento climático de grandes proporciones que afectó a la Región de Los Lagos los días 1 y 2 de
abril del presente año; las fiscalizaciones a las empresas privadas encargadas del suministro,
planes de contención y ayuda a los vecinos afectados, con el fin de evitar un problema sanitario
mayor y de riesgo vital para las personas afectadas, en los términos que plantea. (64876 de
08/04/2024). A Ministerio de Energía.
-Diputado Ulloa, don Héctor . Tiempos de reposición de los servicios eléctricos afectados por el
evento climático de grandes proporciones que afectó a la Región de Los Lagos los días 1 y 2 de
abril del presente año; las fiscalizaciones a las empresas privadas encargadas del suministro,
planes de contención y ayuda a los vecinos afectados, con el fin de evitar un problema sanitario
mayor y de riesgo vital para las personas afectadas, en los términos que plantea. (64877 de
08/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
-Diputado Ulloa, don Héctor . Tiempos de reposición de los servicios eléctricos afectados por el
evento climático de grandes proporciones que afectó a la Región de Los Lagos los días 1 y 2 de
abril del presente año; las fiscalizaciones a las empresas privadas encargadas del suministro,
planes de contención y ayuda a los vecinos afectados, con el fin de evitar un problema sanitario
mayor y de riesgo vital para las personas afectadas, en los términos que plantea. (64878 de
08/04/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones realizadas por su organismo para dar solución a los
problemas que afectan a los residentes del sector que indica de la comuna de Puerto Montt,
Región de Los Lagos, tales como el anegamiento de la vía de acceso a la zona residencial, entre
otros, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64954 de
08/04/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones realizadas por su organismo para dar solución a los
problemas que afectan a los residentes del sector que indica de la comuna de Puerto Montt,
Región de Los Lagos, tales como el anegamiento de la vía de acceso a la zona residencial, entre
otros, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64955 de
08/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 158 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones realizadas por su organismo para dar solución a los
problemas que afectan a los residentes del sector que indica de la comuna de Puerto Montt,
Región de Los Lagos, tales como el anegamiento de la vía de acceso a la zona residencial, entre
otros, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64956 de
08/04/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime  ; -Diputado Bianchi, don Carlos  ;-
Diputada González , doña Marta  ;-Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila  ; -Diputado Soto, don Raúl  ; -Diputado Ulloa, don Héctor  .
Información que dicha entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65751 de
15/04/2024). A Superintendencia de Valores Y Seguros.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de CORFO, remitiendo los antecedentes que requieren. (65752 de
15/04/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tiene acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de la Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65753
de 15/04/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 159 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Ulloa, don Héctor  . Mecanismos existentes para atender oportunamente casos de
violencia intrafamiliar en la provincia de Chiloé, como, asimismo, analizar la factibilidad de
implementar un número único en el archipiélago, para responder de manera activa y con la
premura que se requiere a los casos reportados en la zona, junto a la intervención necesaria.
(66434 de 19/04/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputada Cariola , doña Karol . Existencia de algún oficio o resolución
emanado de vuestro ministerio en que conste una interpretación de la ley N°21.561, que modifica
el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, de acuerdo a las consideraciones
que exponen. (66443 de 19/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones que se han realizado para asegurar el cumplimiento de la
normativa vigente a propósito de la proliferación de barberías ubicadas en la comuna de Puerto
Montt, provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos. Asimismo, las medidas adecuadas para
abordar  cualquier  irregularidad,  en  atención  a  los  antecedentes  que  expone.  (66568  de
23/04/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones que se han realizado para asegurar el cumplimiento de la
normativa vigente a propósito de la proliferación de barberías ubicadas en la comuna de Puerto
Montt, provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos. Asimismo, las medidas adecuadas para
abordar  cualquier  irregularidad,  en  atención  a  los  antecedentes  que  expone.  (66569  de
23/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones que se han realizado para asegurar el cumplimiento de la
normativa vigente a propósito de la proliferación de barberías ubicadas en la comuna de Puerto
Montt, provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos. Asimismo, las medidas adecuadas para
abordar  cualquier  irregularidad,  en  atención  a  los  antecedentes  que  expone.  (66570  de
23/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones que se han dispuesto para abordar la sobrepoblación de la
especie visón en varias localidades de la comuna de Quemchi, ubicada en el archipiélago de
Chiloé, Región de los Lagos, en virtud de las consideraciones que expone. (66613 de 23/04/2024).
A Servicio Agrícola y Ganadero.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 160 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones llevadas a cabo a la fecha para reparar el mal estado de
las luminarias públicas y el retraso en el encendido de las pocas que funcionan en el sector Alerce
Histórico, lo que favorece e incrementa la delincuencia en el sector. (66735 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Acciones llevadas a cabo a la fecha para reparar el mal estado de
las luminarias públicas y el retraso en el encendido de las pocas que funcionan en el sector Alerce
Histórico, lo que favorece e incrementa la delincuencia en el sector. (66735 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor  . Medidas adoptadas por ese ministerio para salvaguardar la
seguridad y bienestar de los residentes del sector de Condominios Portal Altos de Mirasol, ubicado
en la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, a raíz de una fuga de gas que afecta a las
familias de dicho lugar, en virtud de las consideraciones que expone. (66619 de 23/04/2024). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Medidas adoptadas por esa superintendencia para salvaguardar la
seguridad y bienestar de los residentes del sector de Condominios Portal Altos de Mirasol, ubicado
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 161 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, a raíz de una fuga de gas que afecta a las
familias de dicho lugar, en virtud de las consideraciones que expone. (66620 de 23/04/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor . Medidas adoptadas por esa superintendencia para salvaguardar la
seguridad y bienestar de los residentes del sector de Condominios Portal Altos de Mirasol, ubicado
en la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, a raíz de una fuga de gas que afecta a las
familias de dicho lugar, en virtud de las consideraciones que expone. (66620 de 23/04/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor  . Medidas adoptadas por ese ministerio para salvaguardar la
seguridad y bienestar de los residentes del sector de Condominios Portal Altos de Mirasol, ubicado
en la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos, a raíz de una fuga de gas que afecta a las
familias de dicho lugar, en virtud de las consideraciones que expone. (66619 de 23/04/2024). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Situación que afecta a los habitantes del sector Huito , perteneciente
a la comuna de Calbuco, a causa del retraso en las obras de pavimentación del respectivo camino,
señalando especialmente las medidas adoptadas hasta la fecha y estado de avance en la
ejecución de las obras correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(71890 de 17/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 162 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74106  de
09/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74107  de
09/07/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74108  de
09/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Factibilidad de
proceder a la caducidad de los contratos de concesión celebrados con las empresas ENEL y CGE
por las constantes interrupciones del suministro eléctrico, excesivos plazos de demora en
reposición y eventuales faltas a la transparencia en la entrega de información, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (77543 de 07/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 163 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor . Intensas nevadas que han afectado a la provincia de Palena, Región
de Los Lagos, señalando las necesidades urgentes y acciones a implementar para mitigar sus
consecuencias. Asimismo, indique la factibilidad de declarar emergencia agrícola respecto de la
zona, en los términos que requiere. (81658 de 23/09/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor . Intensas nevadas que han afectado a la provincia de Palena, Región
de Los Lagos, señalando las necesidades urgentes y acciones a implementar para mitigar sus
consecuencias. Asimismo, indique la factibilidad de declarar emergencia agrícola respecto de la
zona, en los términos que requiere. (81656 de 23/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Musante , doña Camila  ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ;
Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  ; Diputado Ulloa, don Héctor  . Factibilidad
de fiscalizar y determinar la adecuada operación de los servicios de suministro eléctrico en
términos  de  seguridad,  calidad,  precio  y  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y
reglamentarias, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83648 de 11/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 164 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Estado del “lomo de toro” ubicado frente a Caleta Anahuac, en la ruta
Chinquihue, el que no se encuentra debidamente demarcado ni pintado, lo que representa un
serio riesgo para la seguridad vial en la zona, disponiendo realizar la pintura y demarcación
correspondiente. (91550 de 10/01/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de ampliar el plan "Somos Barrio" a las poblaciones
Antonio Varas , Paloma 1 y Paloma 3, de la comuna de Puerto Montt, incorporando recursos para la
instalación de iluminación Led en los sectores comprendidos entre Mechuque y Sargento Silva , así
como en Icalma Sargento Silva , así como, también, la necesidad de aumentar la presencia policial
en el sector, a través de Coordinadora Subsecretaría Prevención del Delito de la Región de Los
Lagos. (93360 de 29/01/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 165 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
El diputado Ulloa manifestó que faltó escuchar a la asociación de equinos y bovinos que no estuvo
presente para explicar su parecer respecto del proyecto, y esto que puede parecer una ironía es
lamentable porque no existe a pesar del avance civilizatorio que significa considerarlos seres
sintientes, además hoy el rodeo ya está considerado deporte, pero elevarlo a deporte nacional es
otorgarle una categoría superior lo que constituye un retroceso civilizatorio. Votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15905-25.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 166 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
SUPRIMIR LA FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS. BOLETÍN N°15.905-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de abril de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Diego Schalper y Héctor Ulloa (en reemplazo del diputado señor Jaime
Araya).
Durante la discusión general, el autor de la moción, diputado señor Héctor Ulloa, expresó que para
nadie es ajeno que en el país se está viviendo una de las crisis más severas de seguridad. Por ello,
agregó que para combatirla hay que tomar decisiones que llevan a un largo camino como planes
de seguridad social, recuperación de espacios públicos, construcción de cárceles, reinserción
social, planes educacionales, etc; y, a la vez insistir en medidas a corto plazo que permitan tener
una mayor presencia del Estado en las calles.
Enfatizó en que la urgencia es tener más carabineros en las calles, pero haciendo tareas que
combaten a la delincuencia y no otras, es decir, deben enfocarse en la persecución de los delitos y
en orden público.
A continuación, detalló que, como se indica en el proyecto, según los datos entregados en la
cuenta pública de Carabineros de Chile del año 2021, los funcionarios policiales a lo largo del país
concurrieron en la recepción, tramitación y ejecución de 1.445.824 órdenes judiciales, dentro de
las cuales 757.721 correspondieron a notificaciones y citaciones. Insistió, como se señaló por la
institución, dichas funciones son altamente demandantes y exige el despliegue de recursos
humanos y materiales para la realización de este tipo trámites dejando de lado, muchas veces sus
labores policiales.
Concluyó agregando que el gobierno ha señalado que para dotar de mayor presencia policial se
han hecho esfuerzos como llamar a servicio a cerca de 4 mil funcionarios que se encontraban en
retiro, como también recuperar a aquellos que se encuentran con licencias médicas, etc, pero esta
propuesta viene a solucionar, en la práctica, lo concreto que es tener a los carabineros patrullando
y no notificando.
Por lo recién, solicitó a los integrantes de esta Comisión la necesidad de aprobar este presente
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 167 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Tras la exposición, el Diputado Ulloa abordó varios puntos críticos respecto al proyecto de ley
presentado, que busca modificar aspectos del sistema de salud público y privado. Empezó
destacando que la propuesta legislativa surge en respuesta a un fallo de la Corte Suprema que
ordena el pago por cobros indebidos según la aplicación incorrecta de tablas de factores de riesgo.
Subrayó la importancia de establecer un método claro y justo para la devolución de estos cobros,
cuestionando especialmente el plazo de 10 años propuesto para saldar la deuda, que considera
excesivamente largo y poco prudente, dada la expectativa de los acreedores de una resolución
más rápida.
Criticó que el proyecto de ley proponga ajustes en el pago, pero no contemple intereses sobre las
sumas adeudadas, lo que según él resulta en dos montos distintos: el adeudado hoy y el que se
pagaría en una década, afectado por la inflación y sin generar intereses adicionales. También
expresó preocupaciones sobre la participación de compañías de seguros vinculadas a holdings que
han estado implicados en prácticas que generaron estas deudas, sugiriendo una prohibición para
que estas compañías no participen en la nueva modalidad de seguro complementario propuesta.
Otro punto de crítica fue el proceso de contratación para la implementación de la nueva modalidad
de seguros. Argumentó que la contratación directa propuesta carece de la transparencia y
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 168 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competitividad necesarias para garantizar un proceso de licitación abierto. Propuso modificaciones
para asegurar un proceso más transparente y justo.
Finalmente, se refirió al régimen de excedentes y el riesgo de intervención legislativa en contratos
vigentes, comparando la situación con las demandas previas por intervenciones en contratos de
renta vitalicia. Resaltó la necesidad de considerar cuidadosamente las implicaciones legales y
prácticas  de  tales  cambios,  sugiriendo  la  introducción  de  indicaciones  para  mejorar  la
transparencia y ajustar el manejo de la deuda de manera que no termine recayendo injustamente
en los propios afectados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Ante consulta del diputado señor Ulloa en cuanto al marco normativo de la materia en estudio y
las facultades exclusivas y excluyentes que puede tener un empresario al amparo de la
Constitución, el señor Boccardo puso como antecedente la Ley Nº 21.015 de Inclusión Laboral,
pues esta ley establece que los organismos públicos y las empresas con 100 o más trabajadores y
trabajadoras deberán contratar al menos el 1% de personas con discapacidad, siguiendo una
lógica de cuotas muy similar al del proyecto que se encuentra en estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 169 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa recordó que existió unanimidad en la votación en general debido al
consenso que hubo sobre la importancia de estimular el empleo joven. Junto a lo anterior,
compartió la postura manifestada por el Ejecutivo respecto a no establecer una cuota del 10%,
dado que se considera una intromisión en la libertad empresarial. Por último, abogó buscar un
equilibrio entre ambas posturas para avanzar respecto a la situación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 170 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Ulloa opinó que era menester que las soluciones tipo en materia constructiva no solo
fueran destinadas a los nuevos proyectos habitacionales, sino que también a las familias que
actualmente se encontraban afectadas por socavones u otros fenómenos por suelo colapsable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 171 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 172 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ulloa preguntó en qué consistía el proceso especial de regularización que incorporaba
el proyecto y si la participación de los vecinos que vivían en viviendas aledañas a las afectadas por
los socavones en los procesos de gestión se abordaba de manera integral dentro de esta
problemática.
El diputado Ramírez explicó que el procedimiento de regularización especial apuntaba a permitir la
posibilidad de que el propietario pudiera regularizar el total de la propiedad, a fin de que los
montos que entregaba el Ministerio a través de subsidios y programas lo fueran respecto a toda la
vivienda y no solo de una parte de ella.
Indicó que, en el año 2018, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo elaboró un itemizado técnico
respecto a las viviendas sociales de la comuna de Alto Hospicio, lo cual modificó el estándar
constructivo de dichos proyectos habitacionales, no obstante, advirtió que al resto de las
edificaciones que se estaban realizando en la zona no les era aplicable esta normativa. Por ello,
aseveró que la moción buscaba hacer extensible las referidas exigencias a toda clase de
proyectos, ya fueran públicos o privados.
Por otro lado, en lo que respecta a la intervención de los vecinos de las viviendas colindantes en
los procesos de regularización, sostuvo que era una materia que requería del ingreso de una
indicación del Ejecutivo, puesto que podría dar lugar a disputas en torno al derecho de propiedad.
No obstante, recalcó que era oportuna y necesaria su participación, debido a que los hogares
aledaños a los socavones podían verse alcanzados posteriormente por dichos accidentes del
terreno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681 BOLETIN Nº 16835-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 30 de mayo de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman,
Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano
Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo
Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Además, participaron la diputada Sara Concha Smith y el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 173 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ulloa señaló que esta materia fue considerada dentro del compromiso de la Ley de
Presupuestos, por lo que los recursos están asegurados.
Destacó que esta beca no es nueva, pero la Provincia de Chiloé no era beneficiaria de la misma,
porque el requisito era no contar con oferta educativa en el territorio, y en la Provincia existe
oferta, aun cuando es limitada.
Con todo, el cambio de este criterio de falta de “oferta educativa” a “escasa oferta educativa”, es
un avance significativo, y hace justicia con un territorio que tiene un desarrollo bastante menor.
Por lo mismo, solicitó aprobar por unanimidad este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681. Boletín N°16.835-04
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de
miércoles 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora (itas) Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
En la sesión especial celebrada en el día de hoy, la diputada señora Sofía Cid Versalovic fue
reemplazada por la diputada señora Carla Morales Maldonado.
El Diputado Ulloa destacó el inicio del proceso legislativo el año pasado, señalando la buena
recepción por parte de JUNAEB y su equipo. Con el patrocinio del ejecutivo, se busca hacer justicia
territorial en el archipiélago de Chiloé, donde muchas localidades isleñas y apartadas no tenían
acceso a la educación superior. La Beca de Integración Territorial, que otorga unos 120.000 pesos
mensuales a estudiantes en estas condiciones, busca promover la movilidad social. Agradeció al
ejecutivo por patrocinar este proyecto de ley, que busca integrar territorialmente y facilitar el
acceso a la educación superior a los residentes del archipiélago de Chiloé.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 174 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Ulloa consultó en que consistían los asentamientos irregulares que se encontraban
bajo el marco de una estrategia de radicación de residentes.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
señaló que en la política pública de campamentos se establecían dos líneas de trabajo, la primera,
relativa a la radicación respecto de aquellas familias que vivían en sectores factibles de ser
habitados por no existir riesgo para la población a través del Plan Construyendo Barrios y, la
segunda, que decía relación con la erradicación cuando no era posible que las personas pudieran
residir debido a las amenazas que enfrentaba dicho territorio.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 175 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ulloa preguntó si existiría algún documento o certificado para determinar los
asentamientos irregulares sujetos a una estrategia de radicación.
La señora Tapia aclaró que no existía un certificado propiamente tal que acreditara la condición de
asentamiento irregular bajo estrategia de radicación, no obstante, indicó que en el catastro
nacional de campamentos vigente aparecía mencionada la línea de trabajo que aplicaría el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo respecto del emplazamiento.
El señor Burgos complementó que dicha condición estaba establecida en la letra f) del artículo 1
de la ley N° 20.234, dado que hacía aplicable el procedimiento simplificado y excepcional para el
saneamiento y regularización de las obras mínimas de urbanización respecto de los asentamientos
que estuvieran considerados en el catastro nacional de campamentos del año 2019 y que se
encontraran bajo una estrategia de radicación.
El diputado Ulloa valoró el incremento del límite de avalúo fiscal máximo a 1.000 UTM que
establecía esta disposición dada las dificultades que se presentaban en algunas comunas respecto
de las solicitudes de saneamiento del dominio de la pequeña propiedad raíz debido al aumento de
los precios de los terrenos.
El diputado Fuenzalida  propuso agregar entre las frases “podrá aplicarse” y “el procedimiento
contemplado en el decreto ley N°2.695” la expresión “la normativa y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 176 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
- El diputado Fuenzalida formuló una indicación para agregar un literal d) en el inciso segundo del
siguiente tenor:
“d) Que no exista en contra del solicitante juicio pendiente o sentencia condenatoria respecto del
delito de usurpación regulado en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida puntualizó que su indicación tenía el propósito de actualizar la normativa
vigente a fin de incorporar dentro de los requisitos para la aplicación del procedimiento de
regularización en materia de deslindes la condición de que no existiera en contra del solicitante un
juicio pendiente o sentencia condenatoria respecto del delito de usurpación.
El señor Burgos comentó que como Ministerio estaban de acuerdo con la incorporación de este
nuevo requisito toda vez que era coherente con la exigencia establecida en el numeral 3 del
artículo 2 del decreto ley N°2.695.
El diputado Ulloa consignó que el artículo 28 propuesto apuntaba a otorgar títulos y certeza
jurídica en cuanto a los deslindes de las propiedades que formaran parte del Plan de Emergencia
Habitacional y respecto de la calidad de poseedor regular de un terreno o de una parte del mismo
que no estuviera inscrito en el conservador y en base a ello, preguntó cuál era la diferencia que
planteaba esta disposición en relación con el procedimiento de regularización que contemplaba el
decreto ley N°2.695.
El señor Burgos especificó que esta disposición estaba pensada a propósito de la diversificación
predial puesto que existían problemas para la materialización de proyectos de pequeños
condominios debido a la existencia de incongruencias entre las dimensiones reales de la
propiedad y los planos de loteos inscritos en los conservadores. A ello indicó, que se agregaban
dificultades en la aplicación de la gestión administrativa contemplada en el artículo 67 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones cuando no existía claridad en relación con la identidad de
los vecinos que colindaban con los predios que presentaban estas diferencias de tamaño como en
el caso de comunidades hereditarias respecto de las cuales no se hubiera tramitado posesión
efectiva. Por esa razón, precisó que el artículo 28 propuesto utilizaba el procedimiento de
regularización del decreto N°2.695 para permitir rectificar de manera expedita la superficie de los
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 177 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terrenos y consolidar situaciones de hecho sin que ello implique una vulneración de los derechos
de terceros.
El diputado Rathgeb  preguntó si el límite de avalúo fiscal máximo para el pago del impuesto
territorial de 1.000 UTM lo sería solo respecto de los bienes raíces urbanos o si, por el contrario,
también incluiría a los inmuebles rurales.
El señor Burgos señaló que este límite de avalúo estaba destinado únicamente para los bienes
raíces urbanos en razón de la alta valorización del suelo que se presentaba en algunas ciudades
del país y especificó que en el caso de los bienes raíces rurales se había optado por mantener el
límite de avalúo en 800 UTM.
El diputado Fuenzalida recordó que el decreto ley N°2.695 establecía la posibilidad de que el
poseedor consolidara el dominio sobre el bien inmueble una vez que hubiera trascurrido un año
desde la dictación del título y, además, la opción para los verdaderos dueños de los terrenos de
demandar por indemnización de perjuicios durante un plazo de cinco años. En razón a ello,
consultó quien se haría cargo de compensar a los propietarios que pudieran resultar afectados por
la aplicación del procedimiento de regularización de deslindes que contemplaba este nuevo
artículo 28.
El señor Burgos aseveró que esta era una situación que ocurría con todos los procesos de
regularización que se realizaban en el marco del decreto ley N°2.695 y no solamente con los
relacionados con los deslindes, por ello, indicó que el Ministerio de Vivienda condicionaba la
aplicación de esta disposición al cumplimiento de ciertos requisitos para que, por una parte, se
pudiera garantizar la certeza jurídica y, por otra, se asegurara el cumplimiento de las condiciones
mínimas para la entrega de los subsidios respectivos, sin embargo, advirtió que la Secretaría de
Estado no contaba ni con las facultades ni con las condiciones logísticas para controlar la
generación de eventuales indemnizaciones de perjuicios que se pudieran producir.
El diputado Fuenzalida recalcó que la utilización del decreto ley N°2.695 en materia de deslindes,
sin que exista clara definición en cuanto a la forma en que operaría la compensación de aquellos
propietarios que pudieran verse afectados por su aplicación, podría inhibir a las personas a
someterse a este trámite administrativo por temor a una eventual acción indemnizatoria, en
especial cuando se tratara de personas vulnerables que se vieran en la necesidad de sujetarse a
dicho procedimiento para la materialización de un proyecto de construcción de un pequeño
condominio.
El señor Burgos explicó que se debía diferenciar entre la postulación a los subsidios y la indicación
que se le realizaba a las familias en cuanto a la necesidad de rectificar los deslindes de la
propiedad, toda vez que en este último caso el Ministerio de Vivienda no contaba con ninguna
facultad específica para pronunciarse respecto del procedimiento y, además, insistió en que el
objetivo de esta propuesta apuntaba a establecer una nueva herramienta que permitiera
regularizar  situaciones  de  hecho  que  se  encontraban  consolidadas,  es  decir,  adecuar  las
dimensiones de la propiedad de acuerdo a sus deslindes reales.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 178 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las cuales el proyecto no establecía un
mecanismo expropiatorio especial para dar solución a esta problemática que permitiera evitar que
la regularización de los deslindes quedara sujetada a la condición suspensiva de que el dueño
original de la porción de terreno no demande al solicitante de este procedimiento administrativo
dentro de un plazo de cinco años.
El señor Burgos contestó que la expropiación no era una buena idea debido a que podría
complejizar la regularización de los deslindes toda vez que habría que indemnizar a los
propietarios de los inmuebles expropiados y, luego, dividir los predios entre los vecinos. En su
opinión, el decreto ley N°2.695 establecía una responsabilidad respecto de las personas que
ejercían el derecho a regularizar la propiedad, que debería estar acompañado de algún tipo de
verificación por parte del Ministerio sin que ello implicara un deber de hacerse cargo de las
eventuales indemnizaciones que pudieran surgir.
El diputado Hirsch  observó que esta propuesta no siempre significaría un aumento en las
dimensiones de los inmuebles puesto que muchas veces los proyectos de pequeños condominios
presentaban inconvenientes debido a que los predios tenían un tamaño inferior a lo que aparecía
consignado en la inscripción conservatoria.
El diputado Fuenzalida propuso intercalar, en el inciso primero del artículo 28, a continuación de la
expresión “de acuerdo” y antes de la frase “al procedimiento”, la palabra “a la normativa y” a fin
armonizar esta disposición con el texto legal aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 179 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Ulloa opinó importante explorar otro tipo de soluciones provisorias distintas de la
creación de los barrios transitorios y preguntó las razones por las cuales el proyecto denominaba a
dichos asentamientos como transitorios, en circunstancias que tenían todas las características de
convertirse  en  emplazamientos  definitivos,  obviando  a  muchas  familias  que  durante  años
postulaban por las vías regulares a los subsidios y programas que contemplaba el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa expresó su preocupación sobre la calificación de los trabajos de
recolección de residuos como trabajos pesados. Preguntó si realmente se estaría beneficiando a
los trabajadores con esta calificación, dado que anticipar una pensión de vejez no proporciona los
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 180 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismos beneficios que una pensión de vejez normal. A mayor abundamiento, cuestionó si esta
medida pudiera condenar a los trabajadores a recibir una pensión más baja, en lugar de
beneficiarlos, y solicitó una clarificación sobre las consecuencias estudiadas de esta calificación en
el contexto del régimen de vejez anticipada en el ámbito de las AFP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa reconoció la labor esencial de los recolectores de residuos domiciliarios,
especialmente durante la pandemia, comparando su reconocimiento insuficiente con el merecido
reconocimiento de los trabajadores de la salud. Destacó la necesidad de un estatuto jurídico
propio para estos trabajadores debido a las particularidades y la dureza de su labor, señalando
que, si bien suele ser escéptico respecto a la proliferación de estatutos jurídicos, este caso justifica
plenamente su existencia. Sin embargo, planteó inquietudes sobre el financiamiento y la equidad
en las licitaciones, cuestionando hasta qué punto el Estado debe subsidiar a las empresas
concesionarias y si este modelo de licitación asegurará realmente mejoras sustanciales en las
condiciones laborales de los recolectores.
Asimismo, hizo presente la necesidad de un financiamiento claro para los municipios, que
representan aproximadamente el 28-30% de los recolectores, y cuestionó que se pretenda
adoptar un modelo similar al de las licitaciones de la Junaeb, donde la oferta más alta no siempre
se prefiere debido a otros factores técnicos. Insistió en la importancia de ajustar finamente los
criterios de licitación para garantizar que se prioricen realmente las mejoras en las condiciones
laborales y salariales de los trabajadores, asegurando que los objetivos del proyecto se cumplan
efectivamente en la práctica.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 181 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa, junto con elogiar la estructura del proyecto de ley, señalando su enfoque
educativo y buena construcción, especialmente en las disposiciones generales y definiciones,
planteó las siguientes inquietudes.
En primer lugar, cuestionó por qué se necesita una ley adicional cuando ya existe una normativa
general. Preguntó cómo esta nueva ley abordaría aspectos que la ley 16.744 no logra cumplir; en
segundo lugar, expresó preocupación por el enfoque en las ofertas de trabajo que priorizan las
mejores condiciones laborales en lugar de la calidad del servicio en licitaciones. Temió que esto
pudiera comprometer la calidad del servicio contratado; en tercer lugar, señaló una posible
disparidad en los requisitos y facultades entre los contratantes directos (como municipios y
gobiernos  regionales)  y  las  entidades  subcontratantes.  Consideró  que  podría  haber  más
flexibilidad para los contratantes directos, lo cual podría ser problemático.
Finalmente,  destacó  la  importancia  de  las  disposiciones  sobre  condiciones  sanitarias  y
ambientales en el trabajo, pero cuestionó por qué estas disposiciones necesitan ser establecidas
nuevamente en una ley especial, especialmente cuando algunas de ellas ya están contempladas
en la ley 16.744. Al respecto, preguntó si esta nueva ley lograría mejorar las condiciones laborales
de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 182 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Ulloa se refirió a una cuestión, a su juicio, central respecto a la implementación
del proyecto de ley, específicamente sobre cómo se conciliarán las prioridades en la selección de
ofertas de empresas recolectoras de residuos, dado que el proyecto establece que se deberá
priorizar las ofertas que presenten mejores condiciones laborales en términos de salud y seguridad
para los recolectores. Al respecto, expresó su preocupación sobre cómo se interpretará y aplicará
este mandato, ya que el término "deberá priorizar" parece no dejar margen para considerar otros
factores importantes, como la calidad y eficiencia del servicio.
En este marco, hizo presente un escenario donde un municipio debe elegir entre una empresa con
mejores salarios, pero equipos viejos y otra con mejores equipos, pero menores salarios. Sostuvo
que el objetivo principal es un servicio de recolección eficiente y de calidad, y pidió aclarar cómo
se aplicará este mandato para equilibrar adecuadamente las condiciones laborales y la calidad del
servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 183 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El señor Subsecretario también abordó lo relacionado al seguro para accidentes y enfermedades
laborales, regulado por la ley 16.744. Señaló que esta ley debe establecer condiciones específicas
para  los  riesgos  asociados  al  trabajo  de  los  recolectores  de  residuos,  como  los  riesgos
epidemiológicos. Esto implica que las mutuales deberán ajustar sus protocolos y condiciones de
atención a estos riesgos particulares, asegurando una mejor respuesta ante accidentes y
enfermedades laborales en este sector.
Finalmente, respondió a la pregunta del diputado Ulloa sobre la conciliación de condiciones
laborales y calidad del servicio. Explicó que el artículo 3 del proyecto de ley establece que,
primero, se deben garantizar los estándares técnicos necesarios para el servicio de recolección y,
luego, priorizar las ofertas que presenten mejores condiciones laborales. Esta redacción, a su
juicio, debería satisfacer las preocupaciones planteadas y asegurar tanto la eficiencia del servicio
como la protección de los derechos laborales de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 184 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ulloa, compartió la opinión del profesor Gamonal, señalando que la decisión es
más política que técnica. A pesar de reconocer un cierto perjuicio económico, sostuvo que la
protección de los derechos de los trabajadores debe prevalecer sobre una decisión enfocada
únicamente en aspectos numéricos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
28)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para modificar el artículo 9º sobre Derecho a medidas de flexibilización
académica en los siguientes términos:
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneficiaria” la frase: “o
representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su necesidad e
integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos fundados” los
términos: “e informados”.
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el literal f).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 185 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo que ocurre en
el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto para rendir sus
evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un entorno o de
infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es extrapolable a lo que es
educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por el alumno o debe
ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también de la voluntad
de la institución de educación superior.
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no obstante, anunció su
voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de flexibilización académica, se
presupone la existencia de normas internas que lo regulen, por lo que las excepcionalidades no
pueden transformarse en generalidades. En este sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa “motivos informados”. Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 186 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
32) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para agregar un
inciso final nuevo al actual artículo 15º, del siguiente tenor:
“Tampoco  podrán  realizarse  evaluaciones  o  actividades  académicas  que  impacten  en  la
calificación de alguna cátedra, dentro de los primeros diez días hábiles del respectivo período
académico.”.
La diputada Schneider explicó que la idea es evitar que se agenden evaluaciones si no han
transcurrido dos semanas de clases. Esto existe en otras casas de estudios
El diputado Schubert  manifestó que esto es parte de la autonomía de los distintos planteles
educacionales. De todas formas, depende de la enfermedad y su afectación de la salud mental,
porque podría incluso recomendarse aquello.
La diputada Schneider propuso modificar la indicación por cinco días hábiles.
El diputado Ulloa señaló que debe respetarse la autonomía universitaria, pero salvo que esto
afecte la salud mental de los estudiantes, no entiende qué hace esta norma en el proyecto.
Cuestión distinta es establecer que una evaluación per sé genera problemas de salud mental, lo
que no se puede afirmar.
El diputado Bobadilla  afirmó que si se va a regular el o los calendarios académicos de las
instituciones de educación superior, se va por mal camino.
La indicación signada con el número 32), fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD” Boletín N°17.069-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 187 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales y Catalina Pérez; y de los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Javiera Morales reemplazó a la diputada señora Carolina Tello; en tanto que
los diputados señores Carlos Bianchi y Miguel Ángel Calisto reemplazaron a las diputadas
señoras Camila Musante y Joanna Pérez, respectivamente.
También concurrieron los diputados señores Alejandro Bernales y Héctor Ulloa.
El diputado señor Ulloa hizo presente que, desde el punto de vista histórico, muy pocas veces se
reconoce y se habla, inclusive en Chiloé, de esta gesta histórica donde 23 marinos chilotes -dos
mujeres entre ellos, y el naturalista Bernardo Philippi- se embarcaron y llegaron a tomar posesión
un día antes que una goleta francesa, hecho que debe implicar un reconocimiento no solo a
Magallanes, sino que también a marinos y mujeres chilotas. Recalcó que el descubrimiento y
desarrollo de la región de Magallanes no se puede entender sin valorar la dimensión de esta gesta
histórica por parte de Chiloé.
Por otra parte, reconoció también la actitud del gobierno en el sentido de haber recogido de
inmediato las distintas indicaciones parlamentarias presentadas a este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 188 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Ulloa indicó que no deben negarse a legislar una materia como esta. Es una cuestión
que ha escalado y crecido, debe darse un cuerpo normativo que responda a las necesidades de la
comunidad educativa, pero desde una mirada integral para toda la comunidad educativa. Es
fundamental el fondo, avanzar en las obligaciones, sanciones reales para salvaguardar la
convivencia en establecimientos educaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 189 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 2
El diputado Fuenzalida formuló una enmienda para incorporar un numeral 2, nuevo en el artículo
único del siguiente tenor:
“2. Incorpórase el siguiente inciso segundo en el artículo 138 bis, pasando los actuales incisos
segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo,
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de promesa esté sujeto a
una condición, el promitente vendedor deberá establecer un plazo máximo para otorgar la
compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado por las partes de común acuerdo,
mediante un anexo de contrato de promesa, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.”.
El diputado Ulloa  sugirió permitir la posibilidad de prorrogar el contrato de promesa de
compraventa por una sola vez y hasta por un periodo de tres años.
La señora Tapia recordó que este tema fue cuestionado por las personas y organizaciones
invitadas a exponer debido, básicamente, a que no existía una medida cierta que permitiera
calcular con precisión los plazos de tramitación de un proyecto habitacional y, además, porque les
parecía muy reducido el plazo de tres años.
Consideró adecuada la indicación puesto que permitía que fueran las propias partes quienes
determinaran el plazo máximo para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo, pese
a ello, consideró que el hecho de que se autorizara a los contratantes a prorrogar el contrato de
común acuerdo dejaría en indefensión al promitente comprador, debido a que posibilitaría una
extensión excesiva de los plazos en su desmedro.
El diputado Fuenzalida  detalló que su indicación obedecía al hecho de que los contratos de
promesa estaban sujetos a una condición que, normalmente, decía relación con la recepción
definitiva y, en ese sentido, de acuerdo a lo señalado por las diversas personas y organizaciones
invitadas a exponer respecto a esta iniciativa, opinó necesario transparentar un plazo máximo
para el otorgamiento del contrato de compraventa, pero con la posibilidad de que fueran las
partes las que lo determinaran de común acuerdo en razón a las diversas variables administrativas
y de mercado que influían en los tiempos de ejecución de los proyectos habitacionales, lo cual
contribuía a mejorar la competitividad entre las empresas inmobiliarias. Además, expuso que esta
enmienda también pretendía establecer una prohibición al promitente comprador de mandatar y
facultar al promitente vendedor para prorrogar unilateralmente el plazo de otorgamiento del
contrato de compraventa definitivo y, a su vez, permitir a las partes de común acuerdo ampliar el
plazo de otorgamiento de la compraventa definitiva.
El diputado Cuello  señaló que, si bien entendía que la naturaleza y la envergadura de los
proyectos  habitacionales  hacía  muy  complejo  definir  un  plazo  máximo  estándar,  dejar  la
posibilidad de que el plazo de los contratos fuera definido por la sola voluntad de las partes podía
significar una prolongación excesiva de ellos, en directo perjuicio de los promitentes compradores.
Al mismo tiempo, advirtió que permitir a los contratantes prorrogar de común acuerdo el plazo de
otorgamiento de los contratos de compraventa podía implicar un retroceso en el sentido de volver
a considerar a las partes en igualdad de condiciones, en circunstancias que los promitentes
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 190 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compradores se encontraban en una clara desventaja al momento de firmar las referidas
promesas.
El diputado Hirsch  recordó que lo que buscaba esta iniciativa era, básicamente, mejorar la
protección de los promitentes compradores y, bajo ese contexto, parecía contradictorio incorporar
la posibilidad de que fueran las propias partes las que determinaran el plazo máximo para el
otorgamiento  del  contrato  de  compraventa  definitivo,  puesto  que  podía  dar  lugar  al
establecimiento  de  plazos  excesivamente  amplios  en  las  cláusulas  que  elaboraban  las
inmobiliarias y que luego eran firmadas por los promitentes compradores, lo que, por cierto,
generaba un plano de absoluta desigualdad entre los contratantes. Al mismo tiempo, reparó que
en la práctica los promitentes compradores no tendrían la opción de definir de común acuerdo el
plazo de prórroga del contrato, dado que no estaban en igualdad de condiciones para decidir la
cantidad de tiempo por el cual sería ampliado debido a que tanto la elaboración de las respectivas
promesas como la de sus anexos dependía única y exclusivamente de las inmobiliarias.
La diputada Raphael  opinó que la posibilidad de que fueran las propias partes las que
determinaran el plazo máximo podría significar un beneficio para el promitente comprador, puesto
que, si no estaban conformes con el plazo ofrecido, podían elegir contratar con otra inmobiliaria
que les planteara un plazo menor para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida recalcó que actualmente la mayoría de los contratos de promesa de
compraventa estaban sujetos a una condición suspensiva que dependía normalmente de la
recepción final de las obras -un hecho futuro e incierto-, que se traducía en la imposibilidad de que
los promitentes compradores pudieran recuperar los montos garantizados con las respectivas
pólizas. Por lo anterior, aseveró que esta indicación tenía la finalidad de que las inmobiliarias
transparentaran la época de celebración de la compraventa definitiva por medio de la fijación de
un plazo máximo y enfatizó que esta propuesta excluía toda posibilidad de que los promitentes
vendedores modificaran el contrato unilateralmente.
A su vez, especificó que esta enmienda establecía la posibilidad que las partes definieran, de
común acuerdo, una prórroga del contrato con el solo fin de que el promitente comprador tuviera
la opción de elegir renovar su vigencia, o bien, ponerle término, una vez verificado el plazo
máximo fijado en la promesa respectiva.
El diputado Cristián Araya manifestó que, pese a entender el problema y la lógica que subyacía a
la indicación, esta propuesta rigidizaba en exceso el proceso de compraventa de bienes raíces lo
que, por una parte, podía significar un aumento de los costos operaciones de las inmobiliarias y un
incremento de los precios de las viviendas y, por la otra, dificultar el establecimiento de un plazo
máximo fijo en el contrato atendida las diversas variables administrativas y de mercado que
incidían en el desarrollo de los proyectos habitacionales.
Asimismo, expresó temor de que esta indicación, al establecer la obligación de fijar un plazo
máximo en el contrato, pudiera derivar en una fuerte estampida de los promitentes compradores
para cobrar sus garantías, provocando la paralización de las obras por falta de recursos, lo que, a
su vez, provocaría la liquidación forzosa o voluntaria de las empresas inmobiliarias y la pérdida de
muchas fuentes laborales.
El diputado Fuenzalida insistió en que la indicación tenía el propósito de que los promitentes
vendedores transparentaran desde un inicio el plazo máximo para el desarrollo de las obras, de
modo tal, que los promitentes compradores pudieran decidir, con esa información previa,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 191 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promesar o no con una determinada inmobiliaria, lo cual permitiría mejorar la competitividad en el
rubro de la construcción y la protección de los promitentes compradores al garantizarse una fecha
cierta para la recuperación de sus anticipos.
El diputado Hirsch precisó que en esta materia convenía más bien establecer una fecha cierta para
la verificación de la época de otorgamiento del contrato de compraventa definitivo en lugar de fijar
un plazo máximo en el contrato, el cual debería coincidir con lo que publicitaran las inmobiliarias
en redes sociales y en medios de comunicación.
El diputado Cristián Araya manifestó aprensiones con la posibilidad de que le impusieran
responsabilidades a las inmobiliarias por retrasos en el cumplimiento de los plazos que no fueran
imputables a su nivel de diligencia contractual, por ejemplo, por demoras en la tramitación de las
recepciones definitivas o por caso fortuito o fuerza mayor.
La señora Tapia consideró poco razonable establecer un plazo máximo de tres años para el
cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa pero advirtió que tampoco lo era
permitir a las partes prorrogar su vigencia de manera excesiva y sugirió fijar un plazo único de
cinco años, prorrogable por una sola vez, dado que se trataba de un periodo adecuado para cubrir
la mayor cantidad de eventualidades administrativas y de mercado que podrían incidir en los
plazos de desarrollo de los proyectos.
El diputado Fuenzalida reiteró que su indicación decía relación con la idea de que los promitentes
compradores pudieran recuperar los anticipos realizados, una vez transcurrido el plazo máximo
establecido en la promesa, lo que actualmente no sucedía debido a que los contratos estaban
sujetos a una condición suspensiva que dependía del otorgamiento de la recepción definitiva por
las Direcciones de Obras Municipales. Además, hizo hincapié en que en esta materia debía existir
responsabilidad de las inmobiliarias en cuanto al cumplimiento de los plazos ofertados a los
promitentes compradores al inicio de la relación contractual.
El diputado Cuello expresó que le parecía razonable la propuesta de cinco años planteada por la
representante del Ejecutivo puesto que establecía un criterio claro que no dejaría abierta la
posibilidad de una extensión indiscriminada de los plazos de otorgamiento de la compraventa
definitiva, sin perjuicio, de mantener la opción de que las partes, por una solo vez y ante la
ocurrencia de imprevistos, prorrogaran de común acuerdo la vigencia del contrato.
Por otra parte, consideró pertinente jurídicamente que el proyecto hablara de plazos de
cumplimiento, puesto que, a diferencia de una condición que era un hecho futuro e incierto, los
plazos entregaban mayor certidumbre respecto de la época en que se verificaría el otorgamiento
del contrato definitivo.
El diputado Hirsch aclaró que cuando se refería a la fecha de cumplimiento, lo era en un sentido
de que las inmobiliarias ofertaran un mismo plazo estándar para todos los contratos que se
celebraran en el marco de un determinado proyecto habitacional. Asimismo, indicó que le parecía
de toda lógica contemplar la posibilidad de que las partes pudieran prorrogar el contrato, siempre
que se trate de un plazo prudente y reducido.
El diputado Saffirio advirtió que en esta materia debía hacerse una distinción entre lo que ocurría
en las grandes urbes versus lo que sucedía en las comunas más pequeñas puesto que las primeras
contaban con múltiples opciones inmobiliarias que les permitían a las personas elegir con que
empresa promesar, en cambio, las segundas, solo disponían de un solo proyecto habitacional
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 192 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cercano para la adquisición de una vivienda. Por ello, manifestó dudas respecto a la posibilidad de
que las partes fijaran de común acuerdo el plazo máximo para el otorgamiento de la compraventa
definitiva, dado que ello permitiría a las inmobiliarias de las ciudades más pequeñas establecer
plazos extensos casi sin competencia.
El diputado Fuenzalida insistió en que la idea de la indicación apuntaba a que las inmobiliarias se
comprometieran a cumplir los plazos ofertados al inicio de la relación contractual, de modo tal,
que el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo no dependiera únicamente del trámite
de recepción final de obras.
El diputado Cristián Araya consideró que esta propuesta podía favorecer a las personas que
disponían de una menor libertad económica para elegir, puesto que contarían con una mayor
certeza en términos de plazos para decidir si celebrar o no un contrato de promesa de
compraventa sobre una vivienda determinada, pero recalcó que dicho plazo no debía ser rígido,
dado que ello podría entorpecer el proceso.
Asimismo, coincidió en torno a la conveniencia de establecer en la ley la obligación de que los
plazos establecidos en los contratos fueran coherentes con las fechas publicitadas por las
inmobiliarias en redes sociales y en los medios de comunicación.
El diputado Hirsch manifestó su acuerdo con el establecimiento de un plazo máximo para el
otorgamiento de contrato de compraventa definitivo, dado que ello contribuiría al cumplimiento
efectivo de los tiempos comprometidos por las inmobiliarias, puesto que, de lo contrario, se verían
en la obligación de devolver los anticipos pagados.
El diputado Saffirio hizo presente que actualmente en los programas DS19 –viviendas de interés
público- las constructoras se comprometían con el Servicio de Vivienda y Urbanización a cumplir
los contratos dentro de una determinada fecha.
El diputado Fuenzalida aclaró que la posibilidad que actualmente se contemplaba en el caso de los
programas DS19 -viviendas de interés público-, solo operaba respecto de los montos que se
hubieran adelantado con el pie de la vivienda, en cambio esta iniciativa decía relación con
garantizar la recuperación de todos los anticipos pagados.
La señora Tapia insistió en la idea de incluir en este inciso alguna cláusula que estableciera que el
plazo acordado por las partes no podría exceder de los cinco años, salvo que fuera prorrogada su
vigencia por los contratantes, pero por una sola vez y por el mismo periodo de tiempo.
El diputado Saffirio discrepó de lo planteado puesto que consideró perjudicial para los promitentes
compradores establecer un plazo máximo de cinco años más la posibilidad de prórroga, sobre
todo, por la pérdida de valor monetario de los anticipos.
El diputado Fuenzalida divergió de lo expresado por la representante del Ejecutivo, puesto que lo
que se buscaba con esta indicación era que las inmobiliarias transparentaran desde un inicio los
plazos que se demorarían en llevar a cabo los proyectos, lo cual no se lograría si de antemano se
le establecía un plazo máximo de cinco años con posibilidad de prórroga.
Por otra parte, aclaró que los anticipos no corrían el riesgo de perder valor monetario, debido a
que la póliza que los garantizaba estaba avaluada en unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 193 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cristián Araya indicó que tal vez podía ser adecuado que los plazos de cumplimiento lo
fueran de acuerdo a las diversas etapas de los proyectos, puesto que no era lo mismo celebrar
una promesa de compraventa respecto de un proyecto en blanco, que realizarlo sobre un proyecto
en pleno desarrollo.
El diputado Hirsch expuso que las personas que compraban en blanco, pese a ser otro tipo de
perfil de comprador, tenían expectativa de plazo, por lo tanto, también requerían certeza por parte
de las inmobiliarias en cuanto a la fecha cierta en que se otorgaría el contrato de compraventa
definitivo.
Sugirió agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la expresión “por una única vez”,
para evitar la posibilidad de que se establecieran renovaciones sucesivas e infinitas.
El diputado Ulloa manifestó su acuerdo con establecer como limitación que las renovaciones solo
pudieran realizarse por única vez y de común acuerdo y recalcó la conveniencia de fijar un plazo
máximo de tres años para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Cristián Araya advirtió que no era conveniente limitar el principio de libertad
contractual que tenían las partes para definir los plazos de otorgamiento del contrato de
compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida expuso que la idea era que cada inmobiliaria transparentara al cliente los
plazos que se demoraría la ejecución del proyecto, de modo que éste tuviera la posibilidad de
elegir celebrar un contrato de promesa, o bien, acudir a otra empresa que le pudiera ofrecer un
tiempo menor para el otorgamiento de la compraventa definitiva. En esa línea, sostuvo que era
una buena idea que se estableciera una limitación a la cantidad de renovaciones, puesto que ello
permitiría evitar la posibilidad de que el promitente comprador fuera objeto de eventuales
presiones por el promitente vendedor para ampliar la vigencia del plazo, lo que, a su vez,
contribuiría a generar un equilibrio entre los contratantes.
El diputado Hirsch argumentó que esta iniciativa buscaba que la información que se entregara
fuera lo suficientemente clara para permitir a los interesados tomar una decisión adecuada al
momento de celebrar un contrato de promesa de compraventa y, bajo esa idea, reiteró que lo más
oportuno era que la renovación de los plazos fuera limitada a una sola vez, puesto que permitiría a
los promitentes compradores tener mayor certeza de los tiempos que demoraría el proceso de
compraventa de su vivienda.
El diputado Cristián Araya insistió en que no era prudente limitar la libertad contractual de las
partes para decidir si prorrogar o no el plazo del contrato, debido a que también podían existir
incentivos favorables para los promitentes compradores para ampliar la fecha de otorgamiento de
la compraventa definitiva, como por ejemplo una rebaja en el precio.
El diputado Fuenzalida recordó que este tipo de contratos era de adhesión, atendido a que los
promitentes compradores no tenían posibilidades de intervenir en la elaboración de las cláusulas,
salvo en aquello que decía relación con el precio, por ello resultaba imperioso establecer en la ley
una limitación a la facultad de prorrogar para, de esta manera, evitar una ampliación indefinida de
los plazos en perjuicio de los promitentes compradores.
El diputado Hirsch aclaró que esta propuesta entregaba una facultad al promitente comprador
para cobrar la garantía en caso de incumplimiento, lo que no quería decir que estuviera obligado a
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 194 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer efectiva dicha caución.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señaló que esta propuesta establecía una suerte de regla in dubio pro comprador para
contrarrestar el desequilibrio que se producía entre las partes en este tipo de contratos, lo cual se
materializaba a través de la facultad que tenía el promitente comprador de acordar los plazos de
cumplimiento con cierta libertad, pero con una limitación para que no fuera obligado a renovar de
manera indefinida su vigencia.
Bajo ese contexto, sugirió establecer un mecanismo para que el promitente comprador tuviera la
posibilidad de salirse del contrato en caso de incumplimiento, pero con la opción de prorrogar el
contrato si así lo estimare, en vez de restringir su libertad contractual con supuestos que podrían
no alcanzar a cubrir los tiempos reales de ejecución de los proyectos habitacionales.
El diputado Fuenzalida aclaró que lo que proponía esta disposición era que el promitente
comprador tuviera la opción de elegir si prorrogar de común acuerdo el plazo, o bien, hacer
efectiva la garantía y salirse del contrato, una vez que el plazo estipulado en la promesa de
compraventa se hubiera cumplido.
El diputado Ulloa explicó que los contratos de promesa seguirían vigentes por mientras el
promitente comprador no ejerciera la opción de recuperar la garantía y de salirse del contrato.
El diputado Cristián Araya manifestó que entendía la lógica de la indicación, pero expresó una
cierta preocupación de que esta facultad pudiera generar un escenario inverso al esperado, en
términos de que podía derivar en un incentivo perverso para las inmobiliarias de no cumplir la
obligación, asumiendo el pago de la multa, con el solo propósito de promesar nuevamente la
vivienda a otro promitente comprador por un precio mayor.
El diputado Fuenzalida reiteró que esta propuesta buscaba que, en el evento de que hubieran
transcurrido los plazos acordados por las partes, el promitente comprador tuviera la opción de
recuperar la garantía a fin de que no quedara en una suerte de “limbo jurídico” como ocurría
actualmente con aquellas promesas que estaban sujetas a una condición suspensiva.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la
expresión “por una única vez”.
Sometida a votación la indicación con la corrección apuntada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 195 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Ulloa valoró la modificación que realizaba esta iniciativa en términos de otorgar un
plazo límite para la celebración del contrato prometido, por cuanto permitiría frenar los abusos
que se producían por parte de las inmobiliarias en cuanto a dejar condicionada la firma del
contrato a un hecho futuro e incierto como era la recepción definitiva de las obras.
En ese sentido, consultó las razones por las cuales sería conveniente establecer un plazo límite
para  la  celebración  de  los  contratos  definitivos  de  manera  supletoria  a  la  fecha  que,
eventualmente, pudieran estipular las partes.
Asimismo, consultó cual sería el mecanismo de resolución de conflictos más adecuado para
conocer las contiendas jurídicas que se pudieran producir respecto de los contratos preparatorios
que decían relación con la compraventa de inmuebles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 196 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Ulloa coincidió con la necesidad de incluir en los contratos plazos justos, equilibrados y
certeros para la determinación del momento en que se haría efectivo el cumplimiento de la
promesa y, sobre la base de ello, preguntó qué tipo de plazo sería conveniente incluir en el texto
para efectos de ser considerado justo y equilibrado.
El señor Mozó contestó que los plazos debían establecerse en razón al tamaño y a las
características del proyecto, pero advirtió que nunca debería ser inferior a cuatro años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 197 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Ulloa consideró imperioso que este proyecto regulara la asimetría que existía en la
celebración de las promesas de compraventa de bien inmueble entre los promitentes compradores
y las empresas inmobiliarias, especialmente, en lo relativo a asegurar la inclusión de garantías en
los contratos firmados electrónicamente sin la autorización de un notario, y en lo concerniente a la
ampliación de las coberturas de las pólizas respectivas.
En base a ello, preguntó los aspectos que quedaban contemplados actualmente en los seguros
contraídos respecto de las promesas de compraventa y, a su vez, la forma en que se podía
verificar el otorgamiento de las garantías en aquellos contratos firmados electrónicamente sin la
autorización de notario.
Asimismo,  consultó  por  un  mecanismo  adecuado  para  solucionar  las  anomalías  que  se
presentaban en torno a las cláusulas que condicionaban el plazo de cumplimiento del contrato de
promesa a la época en que se otorgaba la recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 198 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Ulloa preguntó si la Ley de Consumidor era aplicable a toda clase de contratos
preparatorios o si, por el contrario, era necesario ampliar su cobertura en términos de protección.
El señor Herrera consideró positivas aquellas modificaciones legales que permitían dar una mayor
aplicabilidad a la Ley del Consumidor, no obstante, señaló que dicho cuerpo legal operaba de
manera supletoria a cualquier otra normativa que contemplara disposiciones en resguardo de los
consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 199 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Ulloa formuló una enmienda para incorporar un artículo 2 al proyecto de ley, pasando
el artículo único a ser artículo 1, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase la letra e) del artículo 2 del decreto con fuerza de ley N°3, de 2019, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
agregando entre la expresión “Los contratos de” y “venta de viviendas” las palabras “promesa de
compraventa y de”.”.
El diputado Ulloa detalló que esta indicación recogía una recomendación planteada por el Director
Nacional del Servicio Nacional del Consumidor ante esta Comisión en el sentido de incluir
expresamente dentro del ámbito de aplicación de la Ley del Consumidor a los contratos de
promesa de compraventa de viviendas.
El diputado Fuenzalida en uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad
con el inciso final del artículo 296 del Reglamento de la Corporación tuvo por por rechazada la
indicación en virtud del artículo 296 del Reglamento por el mismo quorum de aprobación del
numeral 2, que ha pasado a ser 7, esto es, por unanimidad, con los votos de la diputada Emilia
Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Miguel Becker, Felipe Donoso Juan Fuenzalida y Hugo
Rey (6-0-0), por cuanto dicho numeral incorporó un inciso final en al artículo 138 bis que sometió
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 200 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las causas judiciales a que dieren lugar los incumplimientos originados en contratos de promesa
de compraventa al procedimiento sumario, rechazándose la indicación que permitía sujetar estas
causas también a la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Ulloa preguntó si la Asociación de Notarios tenía alguna sugerencia o propuesta para
fiscalizar el cumplimento de las garantías en aquellos contratos de promesa de compraventa
suscritos a través de firmas electrónicas avanzadas sin la autorización de un notario público.
El señor Swett explicó que las firmas electrónicas avanzadas eran utilizadas por los notarios solo
con el propósito de refrendar las copias y documentos, pero advirtió que no estaban autorizadas
respecto de las partes. Asimismo, consignó que se estaba tramitando un proyecto de ley en la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 201 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de esta Corporación que autorizaba el
uso de ese tipo de firmas, pero solo en cuanto a la suscripción de documentos que no implicaran
consecuencias patrimoniales para las partes manteniéndose en el resto de los casos la firma
presencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra nueva, que ha pasado a ser e)
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y
Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente letra nueva en el numeral 1 del artículo
único:
e) Para intercalar en el inciso primero del artículo 138 bis antes de la frase “La garantía
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 202 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanecerá”  el  siguiente  párrafo:  “Asimismo,  la  garantía  referida  deberá  asegurar  el
cumplimiento de las características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente
vendedor, otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en
caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el promitente vendedor, junto
con establecer el plazo de entrega, también tuviera la obligación de cumplir con las características
que se ofrecían al momento en que era celebrado el contrato de promesa, contemplándose en
caso de incumplimiento la posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total
garantizado por la respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias ofrecían instalaciones como
piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que, en la práctica, no eran cumplidas al
momento en que se entregaban las unidades habitacionales a los compradores.
El  diputado  Cristián  Araya  preguntó  si  no  sería  más  adecuado  establecer  que  la  no
correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones civiles por
incumplimiento de contrato. Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación
para el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de promesa las
condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar lo ofrecido en el contrato
buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello a que se comprometieron al momento
de la firma de la respectiva promesa.
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que esta propuesta cautelaba el
cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente vendedor, lo cual
incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la suscripción del contrato de
promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad a la celebración del
contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, cualquier incumplimiento
imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta indicación era que el
promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y que, una vez terminado el
proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los mismos términos comprometidos
inicialmente, de modo tal, que los promitentes compradores tuvieran la opción de recuperar lo
pagado en caso de que las especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, sustituyéndolo por una
coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que correspondan de acuerdo a la Ley del
Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación con la corrección acordada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 203 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El diputado señor Ulloa destacó la importancia de la actividad del buceo en la región de Los Lagos,
especialmente en sectores como la mitilicultura y la salmonicultura. Hizo presente la necesidad de
reconocer formalmente esta actividad, que actualmente sufre de alta informalidad y una
preocupante tasa de siniestralidad, con numerosos accidentes fatales. También expresó su
preocupación por la falta de infraestructura, como cámaras hiperbáricas, que son cruciales para
salvar vidas en caso de accidentes graves. Finalmente, solicitó la opinión del expositor sobre el
proyecto de ley, buscando identificar áreas que aún requieren mejoras para asegurar un
reconocimiento adecuado de la labor de los buzos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 204 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El diputado señor Ulloa, destacó la relevancia del mar, especialmente para quienes viven en el sur
del país, y subrayó la importancia de la labor fiscalizadora de la Armada. A través de consultas,
buscó conocer la perspectiva de Directemar sobre el reconocimiento que este proyecto de ley
otorga a la actividad del buceo. Además, expresó interés en entender la relación cotidiana entre la
autoridad marítima y los buzos, enfatizando que esta interacción va más allá de la mera
fiscalización, abarcando aspectos preventivos y de cuidado de la vida humana en el mar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 205 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El diputado señor Ulloa hizo presente su interés en abordar cuestiones relacionadas con las
enfermedades degenerativas asociadas al buceo, como el mal de descompresión y el cáncer óseo
por acumulación de nitrógeno. Se refirió, asimismo, a la importancia crítica de disponer de
cámaras hiperbáricas accesibles en un tiempo oportuno, mencionando que, aunque existe una
cámara privada en Puerto Montt y una pública en Ancud, la disponibilidad y ubicación de estos
equipos son fundamentales para la vida de los buzos. Indicó que lo anterior radica en garantizar
que estos recursos estén al alcance cuando se presenten emergencias críticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El diputado señor Ulloa valoró el exhaustivo trabajo prelegislativo realizado por el Subsecretario y
su equipo, quienes colaboraron durante varios meses con sindicatos, buzos, y empresas para
desarrollar la nueva ley. Apreció el diálogo tripartito entre trabajadores, empresarios y gobierno,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 206 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destacando que este esfuerzo previo estableció una base sólida para el proyecto, aunque aún
queda trabajo legislativo por hacer. Además, subrayó la importancia de reconocer las condiciones
especiales del trabajo de buzos, que, junto con otros contratos especiales marítimos, refleja la
vocación marítima del país. Felicitó, asimismo, al Ministerio por proporcionar una embarcación
para fiscalizar estas faenas, dada la dificultad de controlar y verificar el cumplimiento en zonas
remotas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Ulloa expuso que, si bien esta indicación reforzaba la idea de incorporar el enfoque de
género en la planificación urbana de los espacios públicos, en la práctica, solo se limitaba a
reiterar un concepto que estaba incluido en el artículo 27 bis del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 207 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Ulloa opinó que no podía dejarse de lado la posibilidad de incluir la perspectiva de
género en la planificación urbana, sin embargo, advirtió que no era conveniente circunscribir esta
iniciativa a una mera declaración de principios carente de medidas concretas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 208 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Una vez concluida la discusión general, se procedió a votar la idea de legislar, que fue aprobada
por unanimidad, según se señala en las constancias reglamentarias. Varios de los diputados (as)
que participaron en la votación fundamentaron su voto en los siguientes términos.
La diputada señora Ahumada manifestó su compromiso para lograr un mejor proyecto, que se
convierta en la respuesta a las necesidades de las cuidadoras.
El diputado señor Beltrán  dijo que este proyecto de ley aborda los reales problemas de las
personas y por los cuales los parlamentarios deben trabajar.
La diputada señora Delgado destacó todos los años que han tenido que esperar las cuidadoras por
un proyecto que aborde sus problemáticas.
El diputado señor Melo expresó su anhelo porque el proyecto avance con justicia social.
La diputada señora Mix calificó este momento como “un sueño”, dedicándoselo a todas las
cuidadoras.
La diputada señora Carla Morales dijo estar convencida de que este proyecto de ley es un avance
para la sociedad y, especialmente, para todos aquellos que han luchado durante años en materia
de cuidados. A su juicio, proyectos de esta naturaleza no nacen desde los gobiernos, sino que
desde la sociedad civil y sus demandas.
El diputado señor Félix González dedicó este momento a todas las personas que cuidan y que han
sido cuidadas, quienes, además, han sido tremendamente invisibilizadas. Acotó que espera que
este proyecto de ley sirva para generar un cambio cultural y de paradigma en relación con la
feminización del cuidado.
El diputado señor Ulloa expresó su deseo de que en la etapa de discusión particular el proyecto
pueda ser perfeccionado y dotado de una robustez aún mayor.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) recalcó que los verdaderos problemas de las
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 209 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas, como los que enfrentan quienes deben cuidar a otros, no tienen colores políticos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 210 de 263
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Tapia reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Jaime , en
la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del
Gobierno relacionados con la aplicación del Protocolo General para la prevención y sanción de las
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva
nacional, por parte del Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte, desde el año
2022 hasta la fecha (CEI 52).
Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por el cual se informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Jaime , en
la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno, en especial, del
Ministerio de Educación, en relación con la implementación del Sistema de Educación Pública,
desde el año 2022 a la fecha, y las complejidades que ha experimentado el proceso de admisión
escolar para el año 2024 (CEI 53).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes, y del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la
cual informan que el diputado señor Soto, don Raúl  , reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Cariola en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Soto, don Raúl , en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical - Liberal - DC por la cual informa que
el diputado señor Pulgar se ha incorporado a dicho comité.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 211 de 263
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Nuyado reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Venegas , en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Soto, don Raúl , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Tello ha dejado de
pertenecer a la bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el diputado señor Ulloa
asumirá el cargo de subjefe de bancada.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 212 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 213 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 7 por el siguiente:
“Artículo  7.-  Las  empresas  concesionarias  de  servicios  sanitarios,  deberán  velar  por  la
conservación efectiva de las redes de los servicios de distribución de agua potable y de
recolección de aguas servidas, para los efectos de evitar la pérdida del caudal de estas aguas y su
infiltración en el suelo o subsuelo que provoque la reducción o alteración de su capacidad de
soporte de otras infraestructuras, obras de urbanización o edificaciones.
Igual observancia se tendrá en las redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias
establecidas en el respectivo plan maestro por parte de los organismos de la administración del
Estado conforme con lo establecido la ley N° 19.525. En caso que este plan no haya sido dictado,
corresponderá a los profesionales que diseñan los proyectos de construcción o de infraestructura y
sus redes, y quienes ejecutan las obras correspondientes, prever que las aguas lluvias no se
infiltren en el predio o terreno de estos proyectos.
Estas empresas serán responsables de los errores, fallas, o negligencias que provoquen la fuga de
las aguas antes referidas y la consiguiente reducción o alteración de la capacidad de soporte de
los suelos y el daño a las edificaciones. La responsabilidad de los organismos de la administración
del Estado respecto de las redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias, se
determinará conforme a las reglas generales y a la ley N° 19.525.”.
El diputado Fuenzalida  advirtió que no todas las redes sanitarias eran construidas por las
empresas del rubro, por tanto, aseveró que no era oportuno que se los hiciera responsables de
algo que no necesariamente desarrollaban.
Asimismo, consideró redundante la mención a los errores, fallas y negligencia, puesto que podría
dar lugar a interpretaciones ambiguas en aquellos casos en que la ley no especifique la
concurrencia de dichas conductas, llegándose incluso a la posibilidad de que se asumiera algún
tipo de responsabilidad objetiva sobre el particular.
El señor Carvajal indicó que esta norma establecía un deber para las empresas sanitarias de
conservar las redes de los servicios de distribución de agua potable y de recolección de aguas
servidas, así como también los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 214 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, aclaró que esta norma no indicaba que las empresas sanitarias tenían el deber de
ejecutar dicha infraestructura, puesto que, a menos que las mismas estuvieran mandatadas para
esa labor, las concesionarias del rubro no construían las redes, sino que recibían las obras de
urbanización que era diseñadas por otras empresas bajo la aprobación y certificación de las
sanitarias.
En consecuencia, detalló que la labor de las empresas del rubro en esta materia decía relación
más con la obligación de conservar las redes sanitarias que con el diseño y ejecución de las
mismas.
Por otra parte, expuso que en esta materia también debía tomarse en consideración las graves
consecuencias que provocaron las diversas fugas y roturas de infraestructura sanitaria en la
comuna de Alto Hospicio, lo que, a su vez, derivó en la aparición de una serie de socavones y
subsidencias.
Por ello, señaló que esta indicación hacía un especial hincapié en el establecimiento de un deber
de conservación de las redes sanitarias emplazadas en zonas con suelo salino.
El diputado Hirsch explicó que esta obligación de conservación para las empresas sanitarias surgía
a partir del momento en que estas recibían las obras de urbanización y no antes.
El diputado Fuenzalida preguntó qué ocurriría con los vicios redhibitorios que se presentaran en
las redes sanitarias con anterioridad a su entrega a las empresas del sector.
El señor Carvajal detalló que en esta materia las empresas realizaban ensayos respecto al
funcionamiento de las redes sanitarias para ver si concurría alguna fuga antes de que fueran
entregadas las viviendas a las familias, por lo tanto, indicó que ese sería el momento en donde se
debería detectar cualquier aspecto que no estuviera acorde a la marcha normal de dicho
equipamiento.
El diputado Fuenzalida opinó necesario que esta norma especificara de mejor manera las
responsabilidades que le podrían caber en la conservación de las redes a quienes las construían,
cuando los defectos y fallas en su funcionamiento fueran a consecuencia de vicios ocultos o
desperfectos que provinieran de una etapa anterior a la entrega de dichas obras a las empresas
sanitarias.
El señor Montes comentó que la Ley de Calidad de la Vivienda tenía bien definida esta hipótesis,
toda vez que clasificaba los distintos tipos de fallas que podía presentar un proyecto y el tiempo
en el cual se descubrían, especificándose concretamente la situación de los vicios ocultos que
aparecían mucho tiempo después de la entrega de las obras, lo que, además, incluía la aplicación
de las correspondientes sanciones a los responsables de dicho error de acuerdo a la gravedad del
mismo.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 215 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Astudillo enfatizó que esta indicación obedecía a la problemática que se presentaba
actualmente en la región de Tarapacá con la rotura y fuga de las redes sanitarias a consecuencia
de la utilización errónea de materiales en la zona, dada su condición de suelo salino, por ejemplo,
con el empleo de cañerías de PVC.
Agregó que el colapso progresivo de las redes sanitarias generó la aparición de socavones y
subsidencia en la zona, provocándose con ello daños irreparables a cerca de 10.000 viviendas de
la comuna de Alto Hospicio y dejando a miles de familias damnificadas. Además, aseveró que
sobre el particular concurría una notable falta de coordinación entre la reparación que debían
realizar las empresas sanitarias y la planificación urbana.
Por tanto, indicó que esta norma lo que buscaba era, precisamente, establecer una obligación para
las empresas sanitarias de conservar las redes, a fin de que pudieran detectar oportunamente las
fugas y repararlas de manera inmediata, si es que fuera necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 216 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Las municipalidades estarán facultadas para dictar ordenanzas que rijan el uso del
agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general, sea para el riego,
lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas de su territorio comunal que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
El diputado Hirsch señaló que no entendía las razones por las cuales la norma especificaba esta
facultad para los municipios ya que actualmente contaban con esa atribución.
El señor Leñam precisó que actualmente las municipalidades contaban con facultades para dictar
ordenanzas generales en cuanto a la administración y uso de los espacios públicos. No obstante,
manifestó que lo que pretendía esta indicación era especificar dicha atribución, para que, con
especial cuidado, cuando se tratara de suelos con peligro de colapso, se estableciera en las
ordenanzas municipales algunas restricciones o una regla de fondo en cuanto al riego, el lavado u
otro tipo de uso de agua en el espacio público.
La diputada Astudillo puntualizó que esta norma, al señalar que “estarán facultadas”, establecía la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 217 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidad de que los municipios pudieran dictar una ordenanza municipal en dichos términos, lo
que no significaba un imperativo para su dictación, sin perjuicio, opinó que quizás no sería una
mala idea establecer un deber para los municipios que estuvieran emplazados en zonas con suelo
colapsable de tener una especial consideración en el uso que se le daba al agua dentro del
territorio, a la hora de regular el espacio público.
El  diputado  Hirsch  comentó  que  no  apreciaba  ninguna  variación  de  importancia  con  la
incorporación de esta disposición porque la facultad que actualmente poseían los municipios era
de carácter general, es decir, operaba respecto de todo tipo de suelos y no solamente para los que
estaban sujetos a algún riesgo de colapsar.
El señor Leñam indicó que esta norma se refería en particular al uso del agua dentro de las
comunas que presentaban algún riesgo de colapsabilidad, lo cual actualmente no estaba regulado
como una facultad respecto de los municipios.
Por lo tanto, detalló que, frente a la evidencia de un suelo colapsado o con riesgo de colapsar, esta
disposición establecía que el uso del agua en el espacio público debía estar regulado en una
ordenanza municipal.
La diputada Nuyado opinó que aun cuando esta norma era adecuada para los fines del proyecto,
toda vez que especificaba una facultad especial para aquellos municipios que contaran con áreas
urbanas dentro de su territorio comunal con características de suelo colapsado o sujeto a un
riesgo de colapso, sería conveniente adecuar la redacción a fin de darle un carácter más breve e
imperativo al contenido de esta facultad.
La señora Tapia expuso que esta enmienda derivaba de la redacción original que estaba contenida
en uno de los artículos que conformaban uno de los proyectos refundidos, y advirtió que para darle
un carácter imperativo a la norma se requería necesariamente la presentación de una indicación
del Ejecutivo puesto que se trataba de una materia que era de iniciativa exclusiva presidencial en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República. Además, especificó que esta
situación escapaba a las atribuciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debido a que la
relación del Gobierno con los municipios formaba parte de las competencias del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Por otro lado, aseguró que existía una norma expresa que establecía que cada deber que se le
impusiera a las municipalidades tenía que estar debidamente financiado.
La diputada Astudillo esbozó que la indicación perdía utilidad si el Ejecutivo no le daba un carácter
más imperativo puesto que no aportaría nada nuevo a lo que ya existía en el ámbito municipal.
Asimismo, recalcó que era necesario que el gobierno dispusiera de un financiamiento especial
para la implementación de las acciones y medidas que proponía este proyecto de ley.
Finalmente, recordó que la Ley de Presupuestos del Sector Publico contemplaba algunos fondos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 218 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el cumplimiento del Plan Socavones, el cual lamentablemente no había funcionado de la
manera esperada, quedando muchos recursos sin ser utilizados cada año.
El diputado Hirsch señaló que de nada servía que las municipalidades contaran con atribuciones
para elaborar una ordenanza municipal en cuanto al uso del agua si es que no estaban obligadas a
dictarla.
El diputado Fuenzalida opinó que la incorporación de esta facultad en la ley podría contribuir a que
los municipios tuvieran la posibilidad de presentar sus propios proyectos a los gobiernos
regionales o a otros organismos, incluso privados, con el fin de obtener los recursos necesarios
para el desarrollo de las acciones dentro del espacio público que permitieran enfrentar de mejor
manera la problemática de los socavones.
El diputado Lavín preguntó si existía la posibilidad de que se reemplazara la expresión “estarán
facultadas para” por la palabra “deberán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 219 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
encabezado del artículo primero y el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Apruébase la ley que regula la construcción en suelos que pueden colapsar o perder
su capacidad de soporte; con el fin de evitar afectaciones a la vida e integridad física de las
personas, o daño o perjuicio a sus bienes, o a los bienes del Estado y, en general, a las
edificaciones, sin importar su destino, y a las infraestructuras urbanas a las que se refiere esta
ley.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Luis Cuello, Tomás
Hirsch, Joaquín Lavín, Jorge Saffirio y Cristóbal Urruticoechea (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 220 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 221 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- En el diseño y la ejecución de las obras de proyectos de urbanización y edificación
emplazados en suelos que puedan colapsar, se deberán cumplir las normas establecidas en esta
ley, en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
y en las Normas Técnicas Chilenas que les sean aplicables.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá establecer requisitos adicionales a los proyectos de
viviendas de sus programas habitacionales que se emplacen en suelos que puedan colapsar.
Las solicitudes de recepción definitiva de las obras de edificación, emplazadas en suelos que
puedan colapsar, incorporarán un documento con las medidas para la correcta conservación de la
edificación y sus instalaciones, especialmente de redes de agua potable y alcantarillado de aguas
servidas, incluyendo los datos o indicadores que permitan advertir anomalías como consecuencia
de la filtración en estas redes. Copia de este documento, previamente Timbrado por la Dirección
de Obras Municipales será entregado al propietario del edificio, o al propietario de cada unidad
tratándose de edificaciones colectivas acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria.”.
El diputado Cuello preguntó a quienes aludía el inciso tercero de la indicación cuando se hacía
referencia a los propietarios de los edificios y, a su vez, si la entrega de la copia del documento
con las medidas para la correcta conservación de la edificación y sus instalaciones implicaría la
imposición de alguna obligación para dichas personas en calidad de receptores del mismo.
Esbozó que era importante aclarar la figura del propietario del edificio, debido a que podrían
surgir, sobre la base de esta norma, una serie de responsabilidades.
El señor Montes explicó que en los términos en que estaba redactada la norma no implicaría
obligatoriedad ni para los propietarios de los edificios ni para los dueños de cada unidad
habitacional, sin embargo, opinó que sería razonable que se incluyera incluso en el reglamento de
copropiedad, debido a los riesgos de colapsabilidad que se podrían presentar en los condominios
construidos bajo esas condiciones especiales de suelo.
El diputado Hirsch preguntó si estaba bien utilizada la referencia al timbrado de documentos, en
lugar de utilizar la expresión “firma electrónica avanzada”.
La señora Verónica de la Paz Mellado, asesora técnica de la Biblioteca del Congreso Nacional,
opinó que la referencia que utilizaba la norma era la correcta porque el procedimiento habitual de
entrega de expedientes por parte de las direcciones de obras municipales, lo era a través del
timbraje de cada uno de los documentos que conformaban el mismo, con independencia de la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 222 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
firma electrónica avanzada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 223 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 11 por el siguiente:
“Artículo 11.- Los planes reguladores o seccionales en suelos que puedan colapsar, podrán
establecer, además de normas urbanísticas, otras normas especiales a las urbanizaciones o las
edificaciones para los efectos de regular o limitar su ocupación con edificaciones o actividades, sin
perjuicio que las áreas o zonas sean consideradas áreas de riesgo. En este caso, esa calificación
será establecida conforme a los antecedentes contenidos en la memoria del plan regulador o
seccional, considerando su extensión en superficie y su pendiente, la susceptibilidad de reducir
significativamente su capacidad para soportar edificaciones ante presencia de humedad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 224 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Los profesionales que diseñen o ejecuten las obras de proyectos de construcción o de
infraestructura y sus redes, deberán cumplir las normas establecidas en esta ley, y en las leyes,
reglamentos y normas técnicas aplicables a tales proyectos emplazados en suelos que puedan
colapsar. Igual cumplimiento deberán observar los profesionales que efectúen la revisión de los
proyectos o la inspección técnica de las respectivas obras.
Estos profesionales serán responsables por los errores, omisiones o incumplimientos de esta ley
en el ejercicio de su labor profesional en el respectivo proyecto, conforme con lo establecido en el
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 225 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en el decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y en la ley N° 19.525, que regula sistemas de
evacuación y drenaje de aguas lluvia.”.
El diputado Lavín  consultó respecto a los alcances que tendría la responsabilidad de los
profesionales de acuerdo a los términos establecidos en el inciso segundo de la indicación.
El señor Carvajal explicó que actualmente la ley N°20.016 –Ley de Calidad de la Vivienda-
establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban un edificio, sin embargo, advirtió
que dicha norma nada decía respecto de quienes elaboraban o ejecutaban un proyecto de
infraestructura.
En razón a ello, señaló que esta norma buscaba establecer con claridad la responsabilidad de
quienes diseñaban los proyectos de infraestructura cuando existieran errores, omisiones o
incumplimientos que deriven en fallas estructurales.
La diputada Astudillo hizo presente que esta norma respondía a la falta de responsabilidad que
actualmente tenían los profesionales que diseñaban las redes sanitarias respecto de las fallas
estructurales que presentaban las mismas.
El señor Montes precisó que actualmente la Ley de Calidad de la Vivienda prescribía la
responsabilidad del propietario primer vendedor, el cual, a su vez, debía volver después a actuar
sobre cada una de las profesionales que desarrollaron alguna función en la ejecución del proyecto.
Sin embargo, señaló que esta norma había generado grandes dificultades interpretativas, en
especial  para  los  tribunales  de  justicia,  principalmente  en  lo  que  decía  relación  con  la
determinación de las responsabilidades que le cabían a cada una de las personas que participaron
del proyecto, por ello, consideró oportuna esta indicación dado que establecía directamente la
responsabilidad de los profesionales encargados de diseñar y ejecutar las obras respectivas.
El diputado Lavín preguntó las razones por las cuales esta norma incorporaba la responsabilidad
de los profesionales que diseñaban las obras de infraestructura.
El señor Montes explicó que, cuando se tramitó la Ley de Calidad de la Vivienda, surgió un largo
debate respecto de quién se haría responsable de las fallas estructurales que eventualmente
pudieran presentar las viviendas, y detalló que, en el marco de esa discusión, se entendió que si
se responsabilizaba a cada una de las partes se diluía tal responsabilidad y, en razón a ello, se
llegó a la conclusión de que debía que ser el propietario primer vendedor quien asumiera dicha
responsabilidad y que este, a su vez, fuera el encargado de actuar en relación a todas las partes
que hubieran participado de la ejecución de ese proyecto.
Sin embargo, advirtió que en la práctica los primeros propietarios tenían serios problemas para
actuar sobre los profesionales que tomaron parte en el desarrollo de las obras y, por ello, estimó
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 226 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que esta indicación era adecuada al establecer la responsabilidad directa de los ejecutores.
El diputado Hirsch preguntó a qué tipo de profesionales le sería aplicable esta disposición.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
explicó que esta norma debía ser entendida de manera integrada con las disposiciones de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, puesto que dicho cuerpo legal en su artículo 18,
establecía la responsabilidad del propietario primer vendedor frente a los compradores de las
viviendas.
Indicó que, en ese contexto, esta disposición establecía que, subsidiariamente, los profesionales
que ejecutaran o diseñaran un proyecto serían responsables por los errores, omisiones o
incumplimientos que se produjeran en el marco de su desempeño profesional, pero no respecto de
los compradores, sino que del propietario primer vendedor.
El diputado Fuenzalida manifestó que, a su juicio, existía un error en la técnica legislativa utilizada
en esta disposición, puesto que la calificación de suelo colapsable era determinada a través de la
elaboración y suscripción de un estudio de mecánica de suelo, y detalló que, si esos informes
establecían dicha condición, difícilmente se podría diseñar y ejecutar un proyecto en el lugar.
Por lo anterior, consideró que esta norma, además de redundante, estaba mal estructurada,
debido a que establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban o ejecutaban un
proyecto en zonas con terreno colapsable, en circunstancias que ya existía un estudio de
mecánica de suelo que advertía sobre las condiciones inestables del terreno, siendo por tal razón,
el profesional que elaboraba dichos informes, el que debería asumir las responsabilidades por
eventuales errores, omisiones o incumplimientos que se produjeran en el marco de su ejercicio
laboral.
El señor Carvajal explicó que siempre se debían considerar los estudios de mecánica de suelo a la
hora de desarrollar los proyectos de construcción, puesto que ello permitía dilucidar las
fundaciones que debería tener una edificación para su estabilidad de acuerdo al tipo de terreno en
que se encontraba emplazado, y puntualizó que, sobre la base dichos insumos, los profesionales
diseñaban y ejecutaban las obras.
Entonces, señaló que una cosa era la mecánica de suelo que servía de insumo para la
construcción de un proyecto y, otra parte, la constituía el diseño y ejecución de las obras.
El diputado Lavín manifestó que estaba de acuerdo con que se estableciera la responsabilidad de
un profesional por el incumplimiento a la ley, sin embargo, indicó que en principio le parecía
ambiguo la inclusión de la palabra “error”, dado que ello implicaba la posibilidad de que surgiera
para estas personas un deber de resarcir los daños aun cuando estuvieran enmarcados dentro del
marco legal, solamente por el hecho de existir una equivocación.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 227 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 228 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Las mismas exigencias señaladas en el inciso segundo del artículo anterior se
aplicarán a las instalaciones o plantas de producción, procesamiento o almacenaje de fluidos que
no correspondan a las aguas antes referidas, incluidas sus respectivas redes de transporte o
traslado, cuando se emplacen en suelos de áreas urbanas que pueden colapsar.
El diseño de las respectivas soluciones constructivas deberá considerar el despliegue de estas
redes, tanto en superficie como en el subsuelo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 229 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las entidades o empresas que realicen la explotación de las instalaciones y redes
señaladas en el artículo 5, serán responsables de los errores, fallas o negligencias que provoquen
la fuga de fluidos y la consiguiente pérdida reducción o alteración de la capacidad de soporte de
los suelos y su afectación a otras infraestructuras, urbanizaciones o edificaciones.
Igualmente  serán  responsables  solidariamente  con  los  profesionales  que  proyecten  tales
instalaciones y redes, y quienes las conserven, por los errores, fallas, o negligencias que estos
puedan cometer en la labor de diseño, en la ejecución de las respectivas obras de estas
instalaciones y redes, y en su mantención conservación posterior.”.
El diputado Hirsch  hizo presente la conveniencia de que la expresión “errores, fallas, o
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 230 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
negligencias” fuera reemplazada por la frase “errores, omisiones o incumplimientos de esta ley”, a
fin de darle coherencia a esta norma con el texto aprobado en el artículo 6 del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 231 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- En el diseño, trazado y ejecución de las obras de los proyectos de infraestructura
sanitaria emplazadas en suelos que pueden colapsar, y destinados a las redes y sus cámaras para
la captación o distribución de agua potable, de aguas lluvia, y de alcantarillado de aguas grises o
de aguas negras y para las respectivas plantas de producción de agua potable o tratamiento de
aguas grises o negras y estanques de almacenamiento, se aplicarán las normas e esta ley y las
normas legales, reglamentarias y técnicas establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y sus reglamentos, en
la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises y en la ley
N° 19.525, que regula sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
El diseño de las soluciones constructivas de los proyectos de plantas de producción o tratamiento
y de las respectivas redes y cámaras antes referidas, deberá evitar fugas o pérdidas de caudal de
agua potable, aguas grises o de aguas negras que puedan infiltrarse y causar el colapso
debilitamiento del suelo en que se emplazan tales plantas y redes, o el debilitamiento de las
edificaciones a las cuales sirven.
Igualmente, el diseño de estas soluciones constructivas para la conducción superficial de aguas
lluvia, o su canalización subterránea, deberá evitar su acumulación en sectores edificados o evitar
fugas o pérdidas de éstas en caso de dichas canalizaciones, impidiendo que su infiltración
provoque el debilitamiento del suelo adyacente.”.
El diputado Hirsch detalló que la enmienda propuesta buscaba definir la metodología de trabajo
para el diseño, trazado y ejecución de los proyectos de infraestructura sanitaria que estuvieran
emplazados en suelos con condiciones inestables.
Puesta en votación la enmienda, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín y Jorge Saffirio; en tanto, se abstuvo el
diputado Cristóbal Urruticoechea (8-0-1).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 232 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 233 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 2 por el siguiente:
“Artículo  2.-  Se  entenderá  como  suelo  que  puede  colapsar,  a  aquellos  que  reducen
significativamente su capacidad de soporte de construcciones o de infraestructura, o su capacidad
de servicio por deformación, a aquellos suelos inestables en su consideración geotécnica o
aquellos cuya rigidez se encuentra degradada; sin perjuicio que el origen de esta condición sea
por subsidencia, expansión u otro fenómeno natural o antrópico.
La condición de suelo que puede colapsar será determinada, por el profesional que elabora y
suscribe  el  estudio  de  mecánica  de  suelo  del  respectivo  proyecto  de  construcción  o
infraestructura, conforme a la Normas Técnicas Chilenas que le sean aplicables, o extranjeras si
correspondiese.
La Norma Técnica Chilena de mecánica de suelo, deberá contener un capítulo especial tratándose
de las edificaciones cuya altura, superficie y destino, que señale la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, requieran un método alternativo para determinar su estudio de
mecánica de suelo.
Las Direcciones de Obras Municipales, en el Catastro de las obras de urbanización y edificación
señalado en el artículo 24 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, podrán crear y administrar un archivo especial con la copia de los estudios de
mecánica de suelo de los proyectos de urbanización y edificación que resulten emplazados en
suelos que puedan colapsar.”.
La diputada Astudillo hizo presente sus dudas, a propósito de los socavones ocurridos en el sector
de las dunas de Concón, respecto de los motivos por los cuales la normativa actual no consideraba
de manera vinculante la opinión del Servicio Nacional de Geología y Minería –en adelante
Sernageomin- al momento en que eran aprobados los permisos de construcción en zonas con
suelo colapsable.
En ese sentido, indicó que sería importante que todos los proyectos de construcción que fueran
desarrollados en zonas con superficies inestables contaran, antes de la entrega de los permisos
respectivos, con la opinión técnica de los organismos públicos expertos en materias relacionadas
con la mecánica de suelo y que, además, se estableciera la obligatoriedad de dichos informes para
el otorgamiento de las referidas autorizaciones.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 234 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Ricardo Carvajal González, jefe de la división técnica del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, puntualizó que actualmente la Cartera contaba con algunos instrumentos que recogían
la opinión de Sernageomin en la planificación urbana, por ejemplo, cuando se levantaban zonas de
riesgo en los planes reguladores comunales e intercomunales, puesto que en esos casos se
requería, de forma previa a esa acción, un informe del referido organismo. No obstante, recalcó
que dicha definición, conforme a la normativa actual, correspondía a los planes reguladores con
sus respectivos seccionales u otros elementos anexos.
La diputada Astudillo insistió en que le llamaba la atención en esta materia el hecho de que se
solicitara a Sernageomin un informe técnico que no era vinculante para el otorgamiento de los
permisos de construcción. A modo de ejemplo, recordó que respecto de Alto Hospicio existían una
serie de estudios que alertaban que más del 90% de los terrenos de la comuna tenían una alta
concentración salina en su composición, sin embargo, no eran tomados en consideración al
momento en que eran autorizados nuevos proyectos inmobiliarios en el sector.
El señor Carvajal aclaró que los informes del Sernageomin eran vinculantes para el levantamiento
de las zonas de riesgo y que los mapas de riesgo que elaboraba constituían insumos
tremendamente importantes para el diseño de los planes reguladores comunales, intercomunales
y seccionales, los cuales, además, una vez que eran aprobados, pasaban a ser vinculantes
respecto del territorio.
No obstante, señaló que, cuando se superponían los mapas de riesgo del Sernageomin con los
instrumentos de planificación territorial, primaban estos últimos al momento de determinarse las
zonas de riesgo.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, esbozó que como Ministerio
estaban dispuesto a estudiar la posibilidad de presentar una indicación a este proyecto que
permitiera hacer vinculante los informes de Sernageomin respecto de las Direcciones de Obras
Municipales y de los profesionales que realizaban los estudios de mecánica de suelo
La diputada Nuyado preguntó si era adecuada la referencia a los estudios de mecánica de suelo
que contenía esta disposición para efectos de determinar la condición de colapsabilidad del suelo,
o si, por el contrario, era necesario que se complementara dicha acción con otras medidas
especiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 235 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 236 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 40 del decreto con fuerza de ley N° 382,
de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, los propietarios de
las edificaciones emplazadas en suelos que puedan colapsar, deberán efectuar las conservaciones
de las instalaciones y de las redes de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, de la forma
y con las prevenciones o advertencias establecidas en el documento adjunto con la recepción
definitiva de dichas edificaciones señalado en el artículo 3.
Las municipalidades, los gobiernos regionales o el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de
los servicios de vivienda y urbanización, tratándose de conjuntos de viviendas sociales o viviendas
de interés público, podrán establecer programas de capacitación a los propietarios antes
señalados para el seguimiento del correcto cumplimiento de la conservación antes señalada.”.
El diputado Lavín preguntó si la Ley General de Servicios Sanitarios establecía alguna obligación
de conservación de las redes sanitarias a las empresas del rubro y hasta donde llegaría la
responsabilidad de los propietarios de las edificaciones en cuanto a la mantención de dichas
instalaciones.
El señor Carvajal puntualizó que dicho límite de responsabilidad lo marcaba el medidor de aguas
que existía en cada una de las viviendas, puesto que puertas adentro la responsabilidad recaía en
los propietarios; en tanto, en el exterior de los hogares, la conservación de las redes sanitarias
dependía de las empresas del rubro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 237 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , para reemplazar el inciso primero del
artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en caso de que un familiar, hasta
el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes se desempeñen como curadores, requiera
acompañamiento por estar afectado de patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio,
opinión que deberá ser debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar el inciso tercero del artículo
199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser renovado por una vez, por igual
lapso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 238 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 239 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 240 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 241 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Luego, los y las señoras diputadas Ana María Bravo, Lorena Fries, Daniel Manouchehri, Víctor Pino,
Héctor Ulloa  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente indicación sustitutiva de ambos textos
refundidos:
“Reemplácese el texto de la moción por el siguiente:
“Artículo único: Modifica ley 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores en los siguientes artículos:
1) En el inciso primero del artículo 3:
a.- Reemplázase en la letra e) del inciso primero del artículo 3 la expresión “, y” por un punto y
coma.
b.- Sustitúyese en la letra f) el punto final por la expresión “, y”.
c.- Agrégase el siguiente literal g):
“g) No recibir llamados telefónicos o mensajería instantánea con objetivos publicitarios de
proveedores a menos que exista consentimiento expreso para aquello.”.
2) Reemplaza el artículo 28 B por el siguiente:
“Artículo 28 B.- Toda comunicación promocional o publicitaria realizada mediante llamados
telefónicos o mensajería instantánea deberá contar con el consentimiento previo, expreso y
específico del destinatario, el que deberá manifestarse mediante una declaración escrita o
expresada a través de un medio electrónico equivalente, o mediante un acto afirmativo que dé
cuenta con claridad de la voluntad del titular. El incumplimiento de esta norma será sancionado
con una multa de hasta 1000 Unidades Tributarias Mensuales.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 242 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No se podrá obtener el consentimiento del destinatario cuando el proveedor haya iniciado el
contacto telefónico.
El consentimiento no será libremente otorgado cuando el responsable lo recaba en el marco de
una celebración de un contrato. Deberá ser obtenido posterior a la celebración del mismo.
El consumidor puede revocar el consentimiento otorgado en cualquier momento y sin expresión de
causa, utilizando medios similares o equivalentes a los empleados para su otorgamiento, o en una
plataforma digital claramente visible en la página web del proveedor.
Las comunicaciones enviadas por escrito deberán indicar su materia o asunto, la identidad del
remitente y una forma expedita en la que el destinatario pueda solicitar la suspensión de estas.
Una vez solicitada la suspensión, el envío de nuevas comunicaciones quedará prohibido.
Corresponde al responsable probar que contó con el consentimiento del titular de forma legal.
3) En el inciso undécimo del artículo 37°, luego del punto a parte que pasa a ser punto seguido (.),
incorpórese lo siguiente:
“El máximo de contactos telefónicos, visitas u otras actuaciones de cobranzas permitidas por
semana, deberán ser entendidas respecto de una determinada deuda, independientemente si la
gestión ha sido realizada por el proveedor del crédito o por una empresa de cobranza extrajudicial,
indistintamente. Con todo, el contacto telefónico o la gestión de cobranza deberá efectuarse
mediante un número telefónico u otra fuente que sea reconocible o identificable previamente por
el usuario.’’
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD” Boletín N°17.069-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 243 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales y Catalina Pérez; y de los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Javiera Morales reemplazó a la diputada señora Carolina Tello; en tanto que
los diputados señores Carlos Bianchi y Miguel Ángel Calisto reemplazaron a las diputadas
señoras Camila Musante y Joanna Pérez, respectivamente.
También concurrieron los diputados señores Alejandro Bernales y Héctor Ulloa.
2) Del diputado señor Ulloa, para agregar luego de la expresión “Antártica Chilena”, la siguiente:
“y en la Provincia de Chiloé”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 244 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra nueva, que ha pasado a ser e)
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y
Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente letra nueva en el numeral 1 del artículo
único:
e) Para intercalar en el inciso primero del artículo 138 bis antes de la frase “La garantía
permanecerá”  el  siguiente  párrafo:  “Asimismo,  la  garantía  referida  deberá  asegurar  el
cumplimiento de las características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente
vendedor, otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en
caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el promitente vendedor, junto
con establecer el plazo de entrega, también tuviera la obligación de cumplir con las características
que se ofrecían al momento en que era celebrado el contrato de promesa, contemplándose en
caso de incumplimiento la posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total
garantizado por la respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias ofrecían instalaciones como
piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que, en la práctica, no eran cumplidas al
momento en que se entregaban las unidades habitacionales a los compradores.
El  diputado  Cristián  Araya  preguntó  si  no  sería  más  adecuado  establecer  que  la  no
correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones civiles por
incumplimiento de contrato. Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación
para el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de promesa las
condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar lo ofrecido en el contrato
buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello a que se comprometieron al momento
de la firma de la respectiva promesa.
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que esta propuesta cautelaba el
cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente vendedor, lo cual
incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la suscripción del contrato de
promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad a la celebración del
contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, cualquier incumplimiento
imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta indicación era que el
promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y que, una vez terminado el
proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los mismos términos comprometidos
inicialmente, de modo tal, que los promitentes compradores tuvieran la opción de recuperar lo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 245 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagado en caso de que las especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, sustituyéndolo por una
coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que correspondan de acuerdo a la Ley del
Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación con la corrección acordada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra f), que ha pasado ser g)
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 246 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agrega a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo: “Sin perjuicio
de lo expuesto y aunque el contrato de promesa esté sujeto a una condición, el plazo para otorgar
la compraventa definitiva no podrá exceder de a lo menos a 3 años contados desde la fecha de
otorgamiento del contrato prometido, salvo estipulación en contrario. Dicho plazo podrá ser
prorrogado por las partes de común acuerdo, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1. Del diputado Fuenzalida  para sustituir el literal f) del numeral 1 del artículo único por el
siguiente:
“f) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo: “El
contrato de promesa deberá contener una cláusula, mediante la cual el promitente vendedor se
obliga a garantizar, según lo establecido en este artículo, cualquier pago futuro relativo al precio
de compraventa realizado por el promitente comprador.”.”.
2. Del diputado Ulloa  para eliminar el literal f) las expresiones “de a lo menos” y “, salvo
estipulación en contrario”.
3. De la diputada Raphael para reemplazar en el literal f) la expresión “estipulación en contrario”
por “que la recepción definitiva del inmueble no se hubiere producido dentro de dicho plazo por
hechos no imputables al promitente vendedor o por estipulación en contrario”.
4. Del diputado Ulloa para agregar en la letra f) entre la expresión “las partes de común acuerdo”
y “, quedando prohibido” la siguiente frase: “por única vez y hasta por 3 años”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación decía relación con la enmienda aprobada
recientemente a la letra f) que pasó a ser g) toda vez que se obligaba a través de la incorporación
de una cláusula contractual al promitente vendedor a garantizar con una póliza todos los pagos
realizados por el promitente comprador con posterioridad a la celebración del contrato de
promesa, en aquellos casos en que estos fueran autorizados ante notario.
Sometida a votación la indicación signada con el numeral 1) fue aprobada por unanimidad con los
votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0). Por el mismo quorum y en virtud del
artículo 296 del Reglamento se dio por rechazado el literal f) del texto original.
Sometidas a votación las indicaciones singularizadas con los numerales 2), 3) y 4) fueron
rechazadas por unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados
Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (0--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 247 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral 2, que ha pasado a ser 7
Incorpora el siguiente inciso final en el artículo 138 bis:
“Las causas judiciales a que dieren lugar los incumplimientos establecidos en el presente artículo
se sujetarán al procedimiento sumario establecido en los artículos 680 y siguientes del Código de
Procedimiento Civil y será competente para conocer de estos el juez de letras de la comuna o
agrupación de comunas en que se encuentre ubicado el inmueble objeto de la promesa.”.”.
El diputado Ulloa formuló una enmienda para reemplazar el numeral 2 del artículo único por el
siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final en el artículo 138 bis:
“Las causas judiciales a que dieren lugar los incumplimientos establecidos en el presente artículo
se sujetarán al procedimiento sumario establecido en los artículos 680 y siguientes del Código de
Procedimiento Civil, o aquel procedimiento establecido en el DFL 3 del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo; siendo competente para conocer de estos el Juez de Letras o juez de policía
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 248 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
local respectivamente, de la comuna o agrupación de comunas en que se encuentre ubicado el
inmueble objeto de la promesa o aquel que corresponda al domicilio del demandado a elección del
demandante.”.
El diputado Fuenzalida explicó que el inciso final del texto original unificaba la competencia de las
causas a que dieran lugar los incumplimientos relacionados con las promesas de compraventa de
bien raíz para que fueran conocidas por el juez de letras de la comuna o agrupación de comunas
en donde se ubicara el inmueble objeto del contrato y bajo las reglas del procedimiento sumario
regulado en los artículos 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.
Explicó que actualmente los contratos contaban con cláusulas que prorrogaban la competencia de
este tipo de causas a los tribunales arbitrales –principalmente al Centro de Arbitraje y Mediación
de la Cámara de Comercio de Santiago-, dejando en desventaja a los promitentes compradores
debido a los enormes gastos económicos y procesales que debían soportar para seguir adelante
con la tramitación de sus acciones judiciales.
Por otra parte, opinó que la indicación del diputado Ulloa que proponía dos caminos para obtener
la resolución de los conflictos que surgieran con ocasión del contrato de promesa de compraventa
podía desvirtuar el objeto del proyecto que era, precisamente, proteger al promitente comprador,
por cuanto sujetaría estos problemas a diversos procedimientos que podrían derivar en criterios
jurisprudenciales contradictorios.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Votó a favor la diputada
Emilia Nuyado y en contra lo hicieron los diputados Cristián Araya, Miguel Becker, Felipe Donoso
Juan Fuenzalida y Hugo Rey (1-5-0).
Sometido a votación el numeral fue aprobado por unanimidad, con los votos de la diputada Emilia
Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Miguel Becker, Felipe Donoso Juan Fuenzalida y Hugo
Rey (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 249 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Ulloa formuló una enmienda para incorporar un artículo 2 al proyecto de ley, pasando
el artículo único a ser artículo 1, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase la letra e) del artículo 2 del decreto con fuerza de ley N°3, de 2019, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
agregando entre la expresión “Los contratos de” y “venta de viviendas” las palabras “promesa de
compraventa y de”.”.
El diputado Ulloa detalló que esta indicación recogía una recomendación planteada por el Director
Nacional del Servicio Nacional del Consumidor ante esta Comisión en el sentido de incluir
expresamente dentro del ámbito de aplicación de la Ley del Consumidor a los contratos de
promesa de compraventa de viviendas.
El diputado Fuenzalida en uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad
con el inciso final del artículo 296 del Reglamento de la Corporación tuvo por por rechazada la
indicación en virtud del artículo 296 del Reglamento por el mismo quorum de aprobación del
numeral 2, que ha pasado a ser 7, esto es, por unanimidad, con los votos de la diputada Emilia
Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Miguel Becker, Felipe Donoso Juan Fuenzalida y Hugo
Rey (6-0-0), por cuanto dicho numeral incorporó un inciso final en al artículo 138 bis que sometió
las causas judiciales a que dieren lugar los incumplimientos originados en contratos de promesa
de compraventa al procedimiento sumario, rechazándose la indicación que permitía sujetar estas
causas también a la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 250 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 251 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras González Olea, Molina y Musante, y señores Bianchi y Ulloa:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (778)
Para reemplazar en la glosa 08:
“La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará trimestralmente a la Comisión Especial
Mixta  de  Presupuestos  acerca  de  los  avances  en  materias  operativas  del  Programa  de
Alimentación Escolar, tales como el requisito de capacidad financiera de los proveedores, y de
enfermedades laborales recurrentes de manipuladoras de alimento, esta última contrastadas con
el Compín, y nómina de trabajadoras, para establecer el porcentaje de trabajadoras afectadas por
daño musco esquelético generado por la sobrecarga laboral, y acciones repetitivas la cual deberá
entregarse a las todas la Organizaciones Nacionales que agrupen Manipuladoras.
Adicionalmente, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca del cumplimiento por parte de las empresas
prestadoras de servicios de alimentación de los índices máximos de raciones por manipuladoras,
el que deberá reflejarse en los contratos individuales de trabajo de cada manipuladora, además de
los resultados en las fiscalizaciones referidas a la cantidad y calidad de la materia prima que las
empresas entregan a las trabajadoras manipuladoras de alimentos para preparar la alimentación
escolar. Además, dicho informe escrito deberá entregársele a las organizaciones sindicales
nacional que agrupen manipuladoras de alimentos, las que siempre serán invitadas a la sesión de
entrega de dichos informes en Comisión Mixta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 252 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 253 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Ulloa:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (1314)
Para intercalar, en la Glosa 08 asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 116 “Sistema
Municipal de Seguridad”, entre la frase "realizar transferencias financieras con municipios" y la
frase "y otras instituciones públicas", lo siguiente:
", Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias de regidas por la ley 19.418”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 254 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora González Olea, Molina, Musante, y señores Soto Mardones y
Ulloa:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (788)
Para reemplazar la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 239 (“Control
Programas de la JUNAEB”) por la siguiente:
“Mediante resolución de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, se determinarán los tipos de
acciones de control que se realizarán. Incluye para convenios con personas naturales:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 255 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Contratos para actividades de esta asignación
- Número de Personas
- Miles de Pesos $ 15 367.212
La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará semestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos y a las Comisiones de Educación, Salud y Deportes de ambas Cámaras, a la
que deberán ser invitadas las dirigentes de las Manipuladoras, respecto al uso de recursos
destinados para el Control de Programas de la JUNAEB, relativos a los protocolos de control,
periodicidad de estos controles y número de supervisores. La JUNAEB contratara personal
exclusivamente para fiscalizar directamente el programa de alimentación escolar (PAE) y el
Programa de Alimentación de Párvulos (PAP) para que se aboquen a la labor de fiscalizar la calidad
de la materia prima para preparar la alimentación, el cumplimiento efectivo del índice de
manipuladoras, y el cambio de útiles de trabajo por parte de las empresas, al comenzar la nueva
licitación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 256 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora González Olea, Molina, Musante, y señores Bianchi y Ulloa:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (796)
Para reemplazar la glosa 07 asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 295 “Programas de
Alimentación Escolar de JUANEB y JUNJI), por la siguiente:
“Los recursos de los Programas de Alimentación Escolar están dirigidos a estudiantes de
establecimientos regidos por el D.F.L. N°2, de 1998, del Ministerio de Educación y a los niños
atendidos por la Junta Nacional de Jardines Infantiles. También considera a estudiantes:
a) De la Ley N°20.595 y Programa Chile Solidario.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 257 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Residentes en hogares estudiantiles e internados atendidos por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar  y  Becas.  Igualmente,  a  los  residentes  de  hogares  estudiantiles  atendidos  por
municipalidades o corporaciones municipales.
c) Que participan directamente en actividades del Programa "4 a 7", por un monto de hasta
$1.661.233 miles. Asimismo, incluye apoyo alimenticio para escolares, personal docente y no
docente, padres o apoderados que participen directamente en actividades extraescolares, por un
monto de hasta $723.179 miles y la alimentación de los profesores encargados de los programas.
d)  Beneficiarios  y  participantes  de  programas  recreacionales  (vacaciones  en  escuelas,
campamentos,  colonias,  escuelas  abiertas,  trabajos  voluntarios  e  inglés  abre  puertas).
e)  Residencias  Familiares  atendidas  directamente  por  el  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia o a través de organismos colaboradores acreditados de
dicha institución, considerando la atención de niños, niñas y adolescentes, como también a
funcionarios que desempeñan sus funciones en dichos centros.
El Programa de Alimentación Escolar tendrá las especificaciones que a continuación se señalan:
i) Programa de Alimentación para el nivel de Transición: Considera hasta 70.000 niños en el nivel
de transición con una ración adicional por efecto de extensión de la jornada escolar.
ii) Para los Programas de Alimentación Vacaciones, se incluirán recursos para remunerar al
personal  de  los  establecimientos  que  atiendan  este  programa  y  para  transferirlos  a  las
municipalidades, corporaciones municipales, o servicios locales de educación pública, como
también a otros organismos competentes. El monto diario de dicha remuneración tendrá el
carácter de no imponible ni tributable y se fijará por resolución de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, visada por la Dirección de Presupuestos. En dicha resolución se fijará, además, el
monto de estos recursos. Asimismo, se incluyen recursos para el Programa Centro para Niños con
Cuidadores Principales Temporeros.
iii) Los Programas de Alimentación asociados a Refuerzo Educativo y de Reescolarización plan 12
años de escolaridad que son administrados por la Subsecretaría de Educación, se entregarán de
acuerdo a los criterios de selección de establecimientos y alumnos beneficiarios que dicha
Subsecretaría señale.
Con cargo a los Programas de Alimentación, se podrá financiar la contratación de servicios de
supervisión de la operación y control de calidad del Programa, lo mismo Junaeb podrá contratar
personal para estas funciones de supervisión y control de la calidad del programa, con personal
propio, por un monto de hasta $1.547.659 miles.
Con cargo a estos recursos también se podrá financiar alimentación especial para niños y niñas
que padezcan alergias alimentarias, y que pertenezcan o hayan pertenecido al Programa Nacional
de Alimentación Complementaria del Ministerio de Salud.
Las bases de licitación del servicio de alimentación deberán establecer el índice de manipuladoras
de como máximo 70 estudiantes por manipuladora en el PAE y en nivel medio del PAP. Asimismo,
una manipuladora por cada 40 estudiantes como máximo en sala cuna del PAP. La determinación
y especificaciones de estos quedarán estipuladas en dichas bases de licitación y en los contratos
individuales de las trabajadoras, entregándose copia de la nómina de las trabajadoras vinculadas
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 258 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al programa a través de las empresas concesionarias, según la necesidad del programa.
Adicionalmente, las sanciones y multas por el incumplimiento de los mencionados índices
quedarán establecidos en las respectivas bases de licitación.
El incumplimiento reiterado acarreará las sanciones establecidas, las cuales podrían llegar hasta el
término del contrato, según lo establezcan las bases de licitación o convenios suscritos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 259 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 26. De las diputadas Karol Cariola, Camila Musante  y Marisela Santibáñez,  y de los
diputados Miguel Ángel Calisto , Rubén Oyarzo , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  para incorporar al
proyecto de ley un artículo quinto transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo quinto transitorio.- Dentro del plazo de tres meses, contado desde la publicación de la
presente ley, el Ministerio de Energía deberá presentar una propuesta de revisión y adecuación de
los contratos vigentes entre las empresas generadoras y las empresas distribuidoras, contratos
que son traspasados a los clientes regulados. La propuesta deberá tener como objetivo principal
reducir el costo de la tarifa eléctrica para los clientes regulados.”.
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 26,
conforme a lo prescrito en los artículos 65, inciso cuarto, numeral 2° y 69 de la Constitución
Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 260 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 261 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Acevedo presentó una indicación para agregar la siguiente letra g):
“g)  Dos  representantes  de  organizaciones  y/o  asociaciones  público-privadas  que  ejecuten
programas residenciales u otros tipos de programas y servicios de cuidados en colaboración con el
Estado, dirigidos a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y adultos mayores
institucionalizados. Estos representantes velarán por la adecuada representación y consideración
de las necesidades de los residentes institucionalizados dentro del Consejo, asegurando que los
programas y servicios ofrecidos en dichas instituciones sean monitoreados y alineados con los
estándares y políticas establecidas por el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
El diputado señor Ulloa presentó una indicación de idéntico tenor que la antes mencionada.
La ministra Toro se manifestó a favor de las indicaciones parlamentarias.
La Comisión aprobó ambas indicaciones refundidas por asentimiento unánime, con los votos de las
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 262 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y
Tello; y del diputado señor Meza.
El inciso final, que establece que “Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia establecerá las normas necesarias para el funcionamiento del Consejo
Regional de Apoyos y Cuidados y para la adecuada ejecución de las funciones que le son
encomendadas.  Deberá  establecer,  al  menos,  los  mecanismos  de  elección  de  las  y  los
representantes, el quórum necesario para sesionar y adoptar acuerdos, y las subrogancias. El
mecanismo de elección deberá garantizar la paridad de género. Asimismo, el reglamento regulará
las causales de cesación del cargo y el mecanismo de reemplazo, en caso de vacancia”, recibió
una  indicación  de  la  diputada  señora  Acevedo,  que  intercala  entre  las  expresiones  “los
mecanismos de elección de las y los representantes,” y “el quórum necesario” la siguiente
oración: “incluido el procedimiento para la elección de los dos representantes del Consejo Regional
de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados al Comité Regional,”.
La ministra Toro se manifestó a favor de esta indicación parlamentaria.
Por otra parte, la diputada señora Morales (Carla)  y el diputado señor Meza también presentaron
una indicación al inciso final, para intercalar entre la expresión “la paridad de género” y el punto
seguido que viene a continuación, la frase “, así como la debida alternancia entre las distintas
comunas e instituciones respectivas.”.
El inciso final del artículo 14 y las dos indicaciones recaídas en él fueron aprobados por
unanimidad (9), con los votos de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y del diputado señor Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 263 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g), que pasa a ser i), fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Mix
y Sagardía , y de los diputados señores Beltrán  y Ulloa , que agrega después de la expresión
“dependencia,” la siguiente frase: por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad; y
para niños, niñas y adolescentes,”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80822/1/5212_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Héctor Ulloa Aguilera
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  51 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Incidentes  56 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  56 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  59 .......................................................................................................................... 
Homenajes  60 ................................................................................................................................. 
Homenaje  60 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  61 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  61 ............................................................................................................ 
Integración  69 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  71 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 3 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto avanza en la línea correcta.
Felicito y saludo al ministro de Justicia en el sentido de ampliar el número de cárceles,
aumentando y agilizando la tramitación, reduciendo los plazos para intervenir, ya sea en materia
de alteración, ampliación o reparación, que en una primera etapa partía por un número
determinado de cárceles, lo que se amplió finalmente en el transcurso de la tramitación de este
proyecto.
Cosas positivas. En primer lugar, Obras Públicas va a priorizar estos proyectos. En segundo lugar,
el Ministerio de Desarrollo Social va a priorizar la emisión de determinados informes. En tercer
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 4 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lugar, el Ministerio del Medio Ambiente va a eximir del sistema de evaluación de impacto
ambiental algunos proyectos relativos a este tipo de intervenciones. Sin duda, todas esas medidas
son necesarias, porque aceleran el tranco en materia de infraestructura carcelaria, tan necesaria
en el ámbito, en el concepto amplio de seguridad pública en nuestro país.
Sin embargo, hay cosas que quedan como desafío, como avanzar más incluso en la división entre
establecimientos  carcelarios  públicos  y  concesionados.  Seguimos  teniendo  una  estructura
normativa que se hace difusa entre el Ministerio de Justicia, el Ministerio de Obras Públicas y el
privado, finalmente.
Tenemos que avanzar también en alcanzar un grado de eficacia en materia de intervención para
lograr estándares que se nos hacen necesarios como país en forma urgente.
En primer lugar, avanzar en algo tan básico -por intermedio del señor Presidente al ministro- en
materia de seguridad, algo que todas las comunidades aledañas a los centros penitenciarios nos
están demandando permanentemente, pedido que, sin duda, este año va a ser mucho más fuerte.
Me refiero al lanzamiento de drogas y de armas, a los cierres perimetrales, cosas tan básicas, pero
que al mismo tiempo hoy son tan necesarias.
En segundo lugar, y se lo pido con énfasis al señor ministro, no seguir afectando o contaminando
la criminalidad o el grado de peligrosidad que tienen los internos, por ejemplo, lo que sucede en
Puerto Montt, allegando o trasladando presos del crimen organizado, del Tren de Aragua, porque
eso sigue contaminando aún más organizaciones o el nivel de peligrosidad que teníamos antes de
la llegada de estas verdaderas mafias que muchas veces hacen más difícil la labor de los propios
gendarmes y de la propia reinserción, que es tan necesaria en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 5 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Hago presente que el Ejecutivo ha solicitado la autorización para el ingreso a la Sala de la
subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner , para la tramitación de este proyecto.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, ¿cuántas veces hemos escuchado la gran frase: “Cientos de familias en Chile
son demasiado ricas para los subsidios del Estado, pero pobres para el mercado de los bancos”?
Sin duda, este proyecto mira a una gran parte de nuestra clase media, que es muy difícil que
pueda acceder al crédito y, por tanto, a la vivienda propia, dada la situación económica y las altas
tasas de interés.
Hace un tiempo, en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, recibimos las
sugerencias y las observaciones de la Cámara Chilena de la Construcción, donde efectivamente
hoy existen más de 105.000, 110.000 o 120.000 viviendas en stock, las cuales es muy importante
vender o sacar adelante para dinamizar el mercado inmobiliario luego de la pandemia, porque las
tasas de interés están por las nubes.
Sin duda, este proyecto posibilita alcanzar el sueño de la casa propia a cientos y miles de familias
de nuestra tremendamente alicaída clase media. Este es un subsidio a la tasa de interés del
crédito hipotecario para viviendas nuevas, que subsidia hasta 60 puntos base sobre la tasa de
interés mediante un apoyo a la vivienda nueva. Naturalmente, todo esto se va a traducir en una
tasa menor y, por lo tanto, en un dividendo más acotado o pequeño para el deudor beneficiario de
esta política pública. Se otorgarán más de 50.000 subsidios de hasta 4.000 UF, dentro de los
cuales figuran 6.000 subsidios para viviendas de hasta 3.000 UF. Naturalmente, debe tratarse de
viviendas nuevas y de primeras viviendas para los beneficiarios.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 6 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin duda, el proyecto apunta -creo yoen el sentido correcto, cual es dinamizar el mercado
inmobiliario, tan alicaído, y posibilitar, por cierto, el sueño de la vivienda propia para cientos de
familias, subsidiando la tasa de interés, ya que sin esta medida no podrían acceder a este
beneficio.
Por lo tanto, apoyaremos con fuerza este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 7 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, sin duda, este es uno de los proyectos que conectan directamente con la
ciudadanía, porque el peligro y la contaminación del cableado aéreo en desuso es una realidad
evidente en todas las comunas del país.
Hoy, los municipios no tienen herramientas concretas para actuar y ese cableado abandonado se
convierte en blanco fácil para bandas delictuales. No podemos seguir esperando mientras las
comunidades sufren las consecuencias.
Por ello, apoyo con convicción esta reforma para aplicar efectivamente la “ley chao cables”. No se
trata solo de una necesidad de orden público, de orden urbano o de simple estética, sino también
de una necesidad en materia de seguridad pública.
El trabajo, sin duda, debe ser coordinado por las municipalidades, que conocen su territorio y los
sectores más afectados por este problema, pero también se requiere cierto financiamiento, que,
naturalmente, es importante. Valoro que este proyecto contemple que los costos por retiro de
cables sean rembolsados por las empresas concesionarias.
Solo por mencionar un antecedente claro en lo que respecta a la acumulación de cables, en
febrero de este año en Puerto Montt se robaron dos kilómetros de cables en una noche. Las
pérdidas ya superan los 100 millones de pesos. Las municipalidades, sin esta ley, están de manos
atadas y no pueden enfrentar solas este problema.
Por tanto, reitero mi compromiso con este proyecto, que hace que nuestras leyes sean más
efectivas y que contribuyan a un entorno más seguro y ordenado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CAMBIO DE HUSO HORARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(SOLICITUD DE ACUERDO N° 41)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, para hablar a favor, el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Presidente, Chile es diverso y complejo.
Hace unos días, un titular se tomó las noticias en el sur de Chile, especialmente en Puerto Montt,
capital de la región de Los Lagos que tengo el honor de representar, señalando lo siguiente:
Presentan proyectos para excluir a la región de Los Lagos del cambio de hora. No fue un titular
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 8 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más, fue el reflejo de una demanda profundamente sentida por nuestros vecinos y vecinas.
A quienes dicen que fue una acción tardía, quiero decirles que esta iniciativa no podía presentarse
antes, ya que era necesario contar con la resolución que esperaba la región de Aysén respecto de
la mantención del horario de verano. Hoy, ya con este antecedente, y considerando las similitudes
geográficas que compartimos, este proyecto busca abrir un precedente para que la región de Los
Lagos y otras regiones se sumen a Magallanes y a Aysén bajo un mismo huso horario,
consolidando así una macrozona sur que nos permitiría avanzar no solamente en estos temas, sino
también en otros para hacer políticas públicas en materia de huso horario, de salario mínimo, de
costo de la vida, etcétera.
Sí, amanece un poco más tarde, pero ganamos tarde con más luz natural, lo que se traduce en
mayor seguridad, más vida familiar, más comercio, más deporte y más comunidad. Sabemos que
hay argumentos técnicos y médicos, pero también hay una realidad territorial que no puede seguir
siendo ignorada.
En Puerto Montt, como en gran parte del sur, los inviernos son duros, con lluvias intensas y
caminos rurales complejos con visibilidad reducida. Cada día, estudiantes y familias se enfrentan a
estas condiciones para cumplir con sus obligaciones. Es una realidad que desde el centro del país
muchas veces no se comprende. Por eso, si queremos avanzar con seriedad, debemos proyectar
una decisión clara y legítima hacia el año 2026, y qué mejor camino que a través de una consulta
ciudadana con el mismo mecanismo que ya se realizó en las regiones de Aysén y Magallanes .
Por ello, más allá del debate de hoy, hago un llamado al Ejecutivo a llevar adelante una consulta
en la región de Los Lagos y, por qué no decirlo, en todo el resto del país, para que sea la propia
ciudadanía quien decida lo que es mejor para su calidad de vida.
Esta solicitud de acuerdo nace del sentir de nuestra gente del sur. Por eso invito a mis colegas del
sur de Chile, transversalmente, a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 9 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo muy cariñosamente a la ministra y a la subsecretaria,
así como a las organizaciones civiles que han acompañado, presionado y empujado para que, por
primera vez, tengamos un marco normativo, una planificación y la posibilidad de ejecutar políticas
públicas destinadas a regular enfermedades raras o poco frecuentes, a pesar del escaso
financiamiento con que contamos en esta primera etapa.
Los parlamentarios del sur muchas veces hemos visto con pena, rabia y, por qué no decirlo,
resignación largas caminatas de padres y madres que parten desde Chiloé para pedir apoyo y
solidaridad a la sociedad civil, con el fin de enfrentar enfermedades con tratamientos carísimos,
como, por ejemplo, la enfermedad de Duchenne. A propósito de esa enfermedad, hace poco
tiempo la ministra señaló que falta que el Instituto de Salud Pública registre el medicamento para
adquirirlo. Es muy importante avanzar en ese tipo de gestiones, porque hay familias que están
esperando una respuesta urgente y concreta del Estado respecto de estos temas.
Reitero mis felicitaciones a las organizaciones que hacen posible esto y también a la ministra de
Salud.
Tendremos un registro, una comisión técnica asesora y un listado de enfermedades según su
prevalencia. Este es un primer paso, como sociedad y como Estado, para dar respuesta a muchas
familias que requieren con urgencia salvar vidas.
Por tanto, creo que este proyecto de ley es muy importante y lo apoyaremos con fuerza.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 10 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, solo quiero referirme a un punto que no ha sido abordado en este proyecto de
ley de modernización y que creo que es importante destacar, sobre el cual hemos conversado
largamente con el Ejecutivo, principalmente con la subsecretaria de Educación Parvularia. Se trata
específicamente de los famosos programas alternativos de la Junji: los programas CECI y PMI. En
nuestra Región de Los Lagos esos programas suman aproximadamente 25, pero necesitamos
avanzar.
Hoy, nuestras mujeres, sobre todo las madres jefas de hogar, requieren ser apoyadas en el
cuidado de sus hijos. Lo que ocurre en distintas comunas y poblaciones de nuestro país, también
en Puerto Montt, puesto que lo hemos recorrido con dirigentes sociales, es que existen muchas
sedes sociales que, lamentablemente, no tienen ninguna ocupación.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 11 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, es muy necesario avanzar en los programas CECI, por ejemplo, donde exista
infraestructura y donde existan técnicos en párvulos que puedan servir, si continuamos en esta
política de seguir protegiendo y produciendo la tan anhelada empleabilidad, al mismo tiempo que
protegemos a los niños en distintos barrios de nuestras comunas.
Por eso celebro la presentación de este proyecto de ley sobre modernización, que nos permitirá
avanzar en materia de certificación y en el aumento de programas muy necesarios, como el
Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia (PMI) y el programa de Centros Educativos y
Culturales de la Infancia (CECI). Lamentablemente, debido a la regulación tan exigente que
muchas veces existe en esta materia, en muchos casos no es posible ocupar esos espacios para
un fin tan loable como es el cuidado de los menores de edad.
El Ejecutivo avanzará este año en el proyecto de ley de sala cuna universal. Además, en la
Comisión de Trabajo estamos tramitando la iniciativa que extiende el permiso posnatal hasta por
un año, porque es muy necesario.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar al ministro de Educación y a la subsecretaria
de Educación Parvularia que se requiere avanzar en este tema. No basta solamente con conversar
con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo respecto del mejor uso de sedes, en los diferentes
barrios  de  nuestro  país,  para  que  puedan  servir  de  base  para  que  distintas  empresas
constructoras, en algún momento, en una población entregada, sobre todo de viviendas sociales,
edifiquen posteriormente un jardín o una sala cuna. Es importante avanzar, mientras tanto, en
este tipo de programas. Por eso felicito al Ejecutivo, al que pido avanzar aún más, si es que se
llega a aprobar el informe de la Comisión Mixta.
Obviamente, nuestra bancada pretende apoyarlo con fuerza para avanzar, porque es un proyecto
muy necesario para la población de nuestro país, en especial de nuestra Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 12 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor, Presidente, honorable Cámara, vengo en manifestar mi respaldo a este proyecto de ley,
que no solo representa una oportunidad de corrección de inequidades pasadas, sino también una
verdadera reivindicación para la pesca artesanal de nuestra Región de Los Lagos, en particular
para la caleta de Puerto Montt y sus alrededores.
En la actualidad, nuestras comunidades pesqueras se ven perjudicadas por un sistema de
fraccionamiento de cuotas que ha favorecido a los grandes industriales y dejado a un lado a
quienes realmente trabajan en el mar, a quienes viven del sudor de su frente. Este proyecto de ley
corrige o tiende a corregir esa distorsión, estableciendo un fraccionamiento más justo y equitativo
entre los sectores artesanal e industrial.
Uno de los grandes beneficios de este proyecto para nuestra región es el aumento de las cuotas
de captura de especies como la merluza del sur y el congrio dorado, dos productos emblemáticos
de nuestras aguas y vitales para la economía local.
Este ajuste no solo beneficia la actividad pesquera en Puerto Montt, sino que también tiene un
impacto directo en las caletas cercanas, generando empleo, promoviendo el desarrollo de
pequeños procesadores locales y asegurando que el valor de esas especies quede en manos de
nuestros pescadores y de sus familias.
A través de este proyecto, el Congreso reconoce que la merluza del sur y el congrio dorado no son
solo recursos marinos, sino también elementos clave para la seguridad alimentaria de nuestro
país, para el empleo local y para la preservación de nuestra identidad como región pesquera.
Además, al incrementar las cuotas de esas especies en la región, damos un paso crucial hacia una
pesca más sustentable y equilibrada, en armonía con la necesidad del ecosistema y con el
bienestar de nuestros pescadores artesanales y de sus familias.
Este es un acto, creo yo, de reparación histórica, una corrección a una legislación que favoreció
ampliamente a un sector industrial en detrimento de nuestras comunidades costeras. Ahora, en
virtud de este proyecto de ley, Puerto Montt, las caletas de la Región de Los Lagos y sus
pescadores tendrán una oportunidad justa para prosperar, preservando el mar como fuente de
vida y sustento.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 13 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, señor Presidente, en nombre de los pescadores artesanales de nuestra región, pedimos a
los diputados y diputadas presentes que aprueben este proyecto no solo para que se convierta en
ley, sino para entregar verdadera justicia social a quienes cuidan, trabajan y viven en nuestras
costas.
Que el mar vuelva a ser de quienes lo merecen.
He dicho.
-Aplausos.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Antes de continuar, saludo a una delegación de la Unión Comunal de Adultos Mayores de la
comuna de Palmilla, que nos acompaña.
Están presentes doña Edith Pérez -parte de la delegación de la unión comunal-, y también el
alcalde de la comuna de Palmilla, don Carlos Carrero , junto a los funcionarios señor Ricardo
Paillán , director de Desarrollo Comunitario (Dideco); el señor José Morales , de Relaciones Públicas
de la Municipalidad, y también la técnico en enfermería de nivel superior (TENS), señora Loreto
Vargas .
Ellos fueron invitados por el diputado Eduardo Cornejo .
Sean todos muy bienvenidos a nuestra Corporación.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 14 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco la disposición y amabilidad del diputado Fuenzalida
, con quien, de forma transversal, muchos miembros de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales suscribimos el proyecto de ley.
En primer lugar, señalo que lo suscribimos con mucha convicción e, insisto, de manera transversal,
porque la mayoría de los firmantes o copatrocinantes del proyecto de ley entendemos que es una
iniciativa que, efectivamente, tiene como objetivo destrabar extensos trámites burocráticos que,
finalmente, alejan, primero, el sueño de la casa propia, y, segundo, la inversión.
En segundo lugar, es atingente recordar que su excelencia el Presidente de la República señaló
expresamente en la cuenta pública que el crecimiento del país, que fluctúa entre 2 por ciento y
2,5 por ciento, es bajo. Sin embargo, es algo que no es propio de los últimos cuatro años o incluso
de los últimos ocho años. Por lo tanto, es un tema que debemos abordar a nivel de Estado más
que desde una trinchera política, sobre todo en una época que es exclusivamente electoral.
Creo que en general el proyecto apunta en la dirección correcta, ya que agiliza los permisos de
urbanización o de edificación al establecer un plazo de tres días hábiles para que la famosa
dirección de obras municipales (DOM) formule el examen de admisibilidad. Además, establece que
ese examen se entenderá acogido si el trámite no es realizado dentro de dicho plazo por la
dirección  de  obras  municipales.  Por  ejemplo,  el  seremi  muchas  veces  debe  resolver
fundadamente, y, en este caso, debe hacerlo dentro de un plazo de 45 días hábiles. El proyecto
recoge ese tipo de casos. Por ello, acortamos los plazos y agilizamos los trámites con el único
propósito de que la inversión en materia inmobiliaria sea más cercana.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 15 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Obviamente, el crecimiento del sector inmobiliario no solamente es importante para el que
construye, sino que también apunta al corazón de quienes sueñan y luchan por la casa propia. Así
lo tomamos muchos de nosotros.
Señor Presidente, con mucha convicción vamos a votar a favor el proyecto. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por falta de quorum, se suspende la sesión por cinco minutos.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 16 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin duda, este es uno de los temas que tocan la realidad cotidiana de miles de
familias en nuestro país, porque detrás del salario mínimo que hoy discutimos no hay solo una
cifra; hay personas, hay esfuerzo, hay historias de lucha diaria.
Hoy, más de 200.000 trabajadoras y trabajadores de nuestro país reciben el sueldo mínimo.
Muchos de ellos viven en nuestras regiones; en mi caso, en ciudades como Puerto Montt, Castro ,
Ancud , Calbuco , Hualaihué , Maullín , donde el costo de la vida no se detiene y, en muchos casos,
el impacto es aún mayor a raíz de las largas distancias que deben recorrerse por los efectos del
crudo invierno y por la menor oferta de servicios básicos.
Desde que asumió este gobierno el sueldo mínimo ha pasado de 350.000 pesos a más de 510.000
pesos, el mayor aumento en décadas. Hablamos de un 46 por ciento de alza nominal y de un
avance real cercano al 20 por ciento.
Hoy, además, estamos discutiendo un nuevo reajuste del monto del sueldo mínimo, que lo llevará
a 529.000 pesos a partir de mayo de este año y a 539.000 pesos a contar de enero de 2026.
Es por esto que quiero decir, con total convicción, que esta bancada aprobará, sin ninguna duda,
el proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
La pregunta que debemos hacernos es si es suficiente este monto. Por supuesto que no lo es.
Nadie puede decir que una familia vive tranquila con 510.000 pesos mensuales, pero no por eso
nos vamos a restar de apoyar este nuevo paso, porque cada aumento es un acto de justicia para
con las y los trabajadores de nuestro país.
Este proyecto no solo continúa en esa senda, sino que también envía una señal clara de que el
trabajo en Chile tiene que ser mejor valorado y mejor remunerado. Por eso, reitero mi apoyo a
esta iniciativa, porque no podemos quedarnos simplemente de brazos cruzados mientras la
desigualdad, lamentablemente, sigue siendo una herida abierta en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 17 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra el Diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Javiera Toro y a la subsecretaria Verónica
Silva .
Lo que se discute hoy día en esta Sala no es cualquier proyecto de ley. Hablamos de una iniciativa
que lleva más de una década de tramitación y que es una oportunidad concreta de cambiar vidas.
Este  proyecto  no  solo  modifica  una  normativa,  sino  que  en  general  reemplaza  una
institucionalidad que ha sido lenta, fragmentada y, muchas veces, ciega al interés superior de
niños, niñas y adolescentes.
La ley vigente ha condenado a miles de niños a pasar años atrapados entre distintos
procedimientos judiciales, institucionalizados en el Estado, con decisiones contradictorias y sin
certeza sobre su futuro. Eso no puede seguir ocurriendo.
Por eso, valoro que entre las modificaciones a esta ley se establezca un único proceso judicial, con
plazos claros y con una mirada integral que acompañe la trayectoria del niño, desde la protección
hasta la posibilidad de adopción, sin más fragmentación ni dilaciones absolutamente injustas y
arbitrarias.
Además, quiero destacar que se ponga en el centro a los propios niños, niñas y adolescentes,
poniendo énfasis en su derecho a ser escuchados y a conocer su historia.
Valoro profundamente que este proyecto abra las puertas a todas las formas de familia, porque lo
que un niño necesita no es una estructura rígida, sino cuidado y un entorno seguro donde crecer.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 18 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Anuncio con convicción mi voto a favor. Legislar con sentido de urgencia es importante, pero
legislar con humanidad lo es aún más. Además, ningún niño o niña debiera crecer sin sentido de
pertenencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, esta reforma a la ley de pesca, que pone al centro a los pescadores artesanales,
representa un avance concreto para nuestras comunidades costeras, particularmente de la Región
de Los Lagos, que es una de las más beneficiadas por este proyecto.
Por años nuestros pescadores han enfrentado una distribución injusta de los recursos del mar. La
lógica que precarizó y marginó a cientos de embarcaciones del acceso a cuotas, y que frenó el
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 19 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desarrollo local, hoy comienza a cambiar.
Uno de los cambios más relevantes tiene que ver con el jurel, una especie clave para la
alimentación y la exportación. En Los Lagos, la región que represento, la participación del sector
artesanal aumenta del 10 al 15 por ciento. Este es un reconocimiento claro al esfuerzo sostenido
que  han  hecho  nuestros  pescadores  para  incorporarse  a  esta  pesquería  y  aportar  al
abastecimiento local.
En el caso de la sardina y de la anchoveta del centro sur, se consolida el carácter artesanal de
esta actividad, elevando su participación del 78 al 90 por ciento. Eso no solo fortalece el empleo
en nuestras caletas, sino que también entrega estabilidad y certeza a cientos de familias que
viven de este recurso entre Valparaíso y Los Lagos.
Respecto del congrio dorado, el proyecto eleva la participación artesanal desde el 50 al 70 por
ciento. Esta redistribución abre nuevas oportunidades para nuestras caletas, impulsa una pesca
más sustentable y permite ejercer un mayor control territorial sobre el recurso.
Por otro lado, la merluza del sur, muy demandada en mercados internacionales como el español,
también tendrá un aumento en su participación artesanal en nuestra región, subiendo del 60 al 70
por  ciento.  Esto  beneficiará  directamente  a  embarcaciones  que  operan  con  palangre,
especialmente  en  comunas  como  Hualaihué,  permitiéndoles  acceder  a  mejores  cuotas  y
condiciones de mercado más justas y sostenibles.
Finalmente, el proyecto consagra por ley que el 90 por ciento de la pesquería de reineta sea para
el sector artesanal, reconociendo una práctica histórica que ya se venía ejerciendo, pero que
ahora quedará protegida jurídicamente.
Este no es solo un proyecto técnico o sectorial; es una reforma que se traduce en desarrollo local
real, justicia territorial y soberanía alimentaria desde nuestras costas.
Votaré a favor del proyecto, sin duda, porque eso significa votar por nuestras caletas, por nuestras
familias pesqueras y por el futuro de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 20 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, quizá una de las conclusiones más importantes que arroja este informe de la
comisión especial investigadora sobre las listas de espera en el sistema público es la falta
angustiante de médicos generales y de médicos especialistas, sobre todo en las regiones más
extremas o aisladas del país.
Para nadie es un misterio que existe una salud para pobres y otra para ricos. Sin embargo, poco se
habla de que también existe una salud para la Región Metropolitana y otra para las regiones más
apartadas, como la Región de Los Lagos, a la cual represento.
No podemos limitarnos únicamente a denunciar la falta de médicos, problemática que escapa a
este gobierno y escapa al Estado, pues se trata de una situación que se arrastra desde hace
muchos años.
Yo prefiero colocarme rojo una vez que amarillo muchas veces. Prefiero ir a la causa del problema,
al tema de fondo, que es que el Estado no ha sido capaz de enfrentar con éxito la labor gremial de
los médicos, quienes no han querido, por ningún lado, ser regulados y que no miran la salud como
algo público, sino como un fin absolutamente privado.
Por eso, hemos levantado con fuerza una reforma constitucional para garantizar la existencia de
médicos especialistas en cada una de las regiones del país.
¿Por qué lo hicimos? Porque entendemos que, tal como un delincuente que es detenido en una
comuna pequeña tiene derecho a contar con un abogado al día siguiente de cometido el delito,
con la misma fuerza una familia de ese mismo lugar tiene derecho a acceder a un médico.
Entendemos que el derecho a la salud es tanto o más importante que el derecho a la defensa
jurídica.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 21 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mientras no establezcamos como garantía constitucional el derecho a tener salud digna en todas y
cada una de las regiones, no avanzaremos en solucionar el problema de fondo, que es la falta de
médicos en nuestro país.
Si bien seguimos creciendo en infraestructura hospitalaria y seguimos mejorando los Cesfam, la
gente entiende que, mientras no cambie la situación de falta de médicos, la salud seguirá siendo
un servicio absolutamente inequitativo en nuestro país.
No podemos olvidar que los médicos especialistas en Chile se encuentran en 50 por ciento en la
Región Metropolitana; un 25 por ciento se ubica en las regiones de Valparaíso y del
Biobío . El resto se distribuye, como “Dios” manda, en las distintas regiones.
En Puerto Montt y en Chiloé, dependemos de que a un santiaguino le baje la onda de ir a vivir a
Chiloé, le baje la onda jipi y pueda ir a prestar sus servicios como médico especialista. Ahí se ve la
verdadera falta del Estado en la planificación de un tema que debe ser de salud pública, y que no
dependa solo de la buena voluntad de los médicos que deciden voluntariamente asentarse en
localidades aisladas.
Al mismo tiempo, hemos presentado un proyecto de ley que considero necesario y muy sensible
para la gente: los médicos deben estar en el Fonasa. No puede ser algo voluntario, como ocurre
hoy en día. Los médicos deben estar donde está el 85 por ciento de la población, es decir, en el
Fonasa.
En consecuencia, mientras no avancemos en estos temas de fondo, no solucionaremos este
problema que afecta a cientos de familias en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 22 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro de Energía y a su equipo de trabajo.
En nuestro primer encuentro, el año pasado, a raíz del sinceramiento de las tarifas eléctricas -
tema que aún afecta a prácticamente todo el territorio nacional-, tuvimos la oportunidad de
conversar con el ministro y plantear la situación particularmente desventajosa e inequitativa que
enfrenta la provincia de Palena y la comuna de Cochamó.
Por eso, por su intermedio, Presidente, felicito al ministro por las indicaciones presentadas y por
este proyecto de ley, que, sin duda, viene a mejorar el valor, la equidad y la seguridad del
suministro eléctrico en la provincia y comuna mencionadas, a las que envío un saludo, pues han
enfrentado innumerables problemas eléctricos, especialmente en el sector de Llanada Grande,
debido a desperfectos que, lamentablemente, las afectan desde hace mucho tiempo.
Esta es una buena noticia, además, porque actualmente existen más de cien sistemas aislados
que entregan suministro a más de 10.000 usuarios, la mayoría de ellos dependientes de
municipios, comités y pequeñas cooperativas.
Como señalé, esto permite mejorar las tarifas, asegurar un suministro más confiable y también
habilitar a los gobiernos regionales a que destinen recursos para mantener la operación y
continuidad de estos pequeños servicios eléctricos.
Lo importante es que el valor que pagan estos sistemas medianos se va a acercar al valor nudo
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 23 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional, reduciendo así el precio final. La gran desventaja de estos sistemas aislados es que no
están conectados al sistema interconectado central, por lo que se requiere ir en ayuda
permanente de esos territorios.
Vamos a votar a favor, porque esto implica mejorar y entregar mayor equidad en el suministro
eléctrico a sistemas aislados, en este caso, a la provincia de Palena y a la comuna de Cochamó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 24 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar este proyecto de ley, por cuanto otorga, aun
cuando sea a través de la declaración o propuesta de declaración de feriados regionales,
descentralización y mayor poder de decisión para las regiones.
Obviamente,  tenemos  que  seguir  abogando  por  mayor  transferencia  de  recursos,  de
responsabilidades y de competencias o facultades a los gobiernos regionales, más allá de los
errores que se hayan cometido con el traspaso de recursos hace dos años.
Quiero celebrar este poder de descentralización, esta facultad que se les otorga a los gobiernos
regionales para, mediante una propuesta democrática, presentar al Presidente de la República una
sustitución del feriado del 12 de octubre por una alternativa de carácter regional.
Quiero hacer mención también a un compromiso de parte del gobierno, que ya existe por parte de
la Secretaría General de la Presidencia, recogido por el diputado Bianchi , en términos de reiterar
el feriado provincial en la provincia de Chiloé y el regional en la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, a propósito de la gesta heroica, trascendente e histórica de la dotación de la
goleta Ancud , celebrando el 21 de septiembre de cada año, tal como ocurrió el año pasado con
esa declaración de feriado.
En cuanto a la tramitación de este proyecto, evidentemente no alcanzará a ratificar el compromiso
del gobierno, por lo menos con la moción de ambos parlamentarios, en el sentido de producir este
feriado provincial y regional el 21 de septiembre del presente año.
Este es un compromiso del gobierno con Chiloé, con el país y con Magallanes, porque, tal como se
ha señalado, la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena no sería de nuestro país sin esa
gesta heroica de marinos chilotes que llegó a término el 21 de septiembre de 1843 en las costas
del estrecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 25 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, modificar el Código Penal para que los delitos cometidos contra los dirigentes de
nuestras juntas de vecinos tengan una pena más alta en materia de lesiones, amenazas y
homicidios: de eso se trata este proyecto de ley que hoy tenemos ante nosotros y que estoy
convencido de que trasciende el ámbito meramente penal. Es decir, no se trata solo de sancionar
delitos, sino de reconocer y proteger a quienes entregan su tiempo y su convicción, sin retribución
alguna, al bien común, al servicio de sus vecinos y vecinas.
Por tanto, este proyecto es un acto de justicia para quienes muchas veces ponen en riesgo su
integridad por defender a sus vecinos, para aquellos que luchan incansablemente por mejorar un
camino, conseguir una mejor iluminación, reforzar la seguridad, golpeando todas las puertas que
sean necesarias para cumplir con los compromisos asumidos con su propia comunidad.
La aprobación de esta iniciativa cobra un sentido especial, porque hace solo unos días celebramos
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 26 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en Chile el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario, una fecha que nos sirvió para
reconocer la entrega y la capacidad de ellos de enfrentar los desafíos propios de sus barrios y de
sus comunidades. Con esta norma, esta conmemoración se convierte en un respaldo concreto y
real a su labor.
Por ello, anunciamos nuestro voto a favor, en mi caso por los dirigentes de Lagunitas y de la
población Melihuén , de mis queridos amigos de Llanos de Tenglo, de Los Peñihues y de todos
aquellos que forman parte de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos Urbanas y Rurales de
nuestro querido Puerto Montt, de las provincias de Chiloé y de Palena.
Esta es una acción justa y necesaria que reafirma nuestro compromiso con la justicia social con
quienes trabajan cada día por el bienestar de sus vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
RECHAZO A PROYECTO DE LEY SOBRE CAMBIO DE NOMBRE DE
AERÓDROMO MOCOPULLI, COMUNA DE DALCAHUE, REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, legislar sin escuchar es legislar a ciegas.
Quiero referirme con esta cita a una situación que está ocurriendo en la comuna de Dalcahue, un
lugar  que  no  solo  represento  con  orgullo  como  parlamentario,  sino  que  también  siento
profundamente en lo personal, porque es la tierra de mis abuelos, de mis ancestros, de mis
padres.
El concejo de Dalcahue ha manifestado de una manera unánime su rechazo a un proyecto de ley
presentado en esta Cámara de Diputados que busca cambiar el nombre del aeródromo de
Mocopulli.
Este rechazo no responde a un capricho: es el reflejo de un descontento generalizado, porque esta
propuesta se impulsó sin una sola consulta a los vecinos, sin escuchar al concejo municipal y sin
abrir siquiera un espacio para que la comunidad pudiera opinar.
Por eso, reitero, legislar sin escuchar es legislar a ciegas. Mocopulli fue el escenario de un hito
histórico para el archipiélago y para nuestro país, la famosa batalla de Mocopulli, que es parte
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 27 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esencial de la identidad y de la memoria de Chiloé.
En la antesala de la conmemoración del bicentenario, el próximo año, pretender cambiar su
nombre ignorando esta realidad histórica y territorial es una acción que hiere el sentimiento de
pertenencia de toda una comunidad.
Quienes estamos aquí lo estamos porque la ciudadanía confió en nosotros a través de su voto.
Nuestro trabajo legislativo debe tener sentido de la realidad, porque nuestras decisiones, por
buenas o malas que sean, repercuten directamente en las personas.
A la comunidad de Dalcahue quiero decirle que cuentan con mi total respaldo, porque el arraigo no
se impone desde un proyecto de ley ni tampoco la historia puede ser borrada ni olvidada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 28 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, aunque en el sur de Chile no contamos con sistemas de transporte tan masivos
como en la capital, hemos levantado y apoyado este proyecto de ley de autoría de nuestro amigo,
compañero de bancada y líder natural y espiritual don Carlos Bianchi Chelech , con la absoluta
convicción de que no podemos seguir permitiendo que la gente de nuestras regiones, que muchas
veces ni siquiera utiliza estos medios de transporte, termine pagando a través de los impuestos
las pérdidas que genera la evasión.
Hoy casi el 40 por ciento de los pasajeros evade el pago de su pasaje, lo que representa
aproximadamente cien millones de dólares al año en pérdidas para el Estado. Con esos recursos
podríamos mejorar la conectividad entre el sector de Alerce y el centro de Puerto Montt. Por
ejemplo, podríamos construir más y mejores puentes en Chiloé, en Dalcahue o en la provincia de
Palena. ¿Cuántos puentes están hoy en condiciones críticas en los sectores más aislados de
nuestro país? ¿Por qué señalo los puentes? Porque en esos lugares son el único medio de conexión
para que las familias puedan salir a comprar lo básico o para que los servicios de emergencia
pueden llegar a tiempo a ciertos lugares.
Este proyecto es un paso concreto para corregir esta injusticia, porque refuerza la fiscalización y
entrega mayores facultades a Metro, a EFE y a los propios operadores para constatar y denunciar
las infracciones.
Asimismo, crea una tarifa recargada, hasta 20 veces superior, para quienes sean sorprendidos sin
pagar y establece consecuencias reales para los infractores reincidentes, desde impedirles la
compra de entradas a espectáculos deportivos hasta negarles el pasaporte o el permiso de
residencia mientras no regularicen su situación.
Además -creo que esto es muy importante-, aumenta la protección de conductores e inspectores,
y exige la instalación de cabinas de seguridad en las futuras licitaciones del transporte, quedando
pendiente la actual infraestructura deficiente en materia de seguridad para los choferes de la
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 29 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
locomoción colectiva.
Anuncio mi voto a favor, porque no se trata de castigar por castigar, sino de proteger el buen uso
de los recursos públicos y hacer justicia con quienes cumplen y pagan su pasaje. Si es necesario
aplicar sanciones más firmes para que el transporte público sea entendido y respetado como un
bien colectivo, entonces debemos hacerlo. Este es un llamado a la responsabilidad. La evasión no
es solo un problema de Santiago, sino de todos los chilenos y chilenas, porque finalmente todos
terminamos pagando sus costos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 30 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, estamos legislando a última hora sobre esta materia y en el contexto de un
proceso electoral que ya se encuentra en marcha, respecto del cual somos incumbentes.
Esta iniciativa propone, a mi juicio con mucha liviandad, el establecimiento de una multa entre
35.000 y 105.000 pesos para quienes incumplan con la obligación de sufragar, monto que en
muchos casos es equivalente a un almuerzo de cada uno de nosotros. No obstante, quiero reiterar
que se dispone, con una tremenda liviandad, la aplicación de una multa que puede afectar a
integrantes de una familia vulnerable que ni siquiera tienen el interés de concurrir a votar en una
elección.
Por otro lado, seguimos dejando que el sufragio sea voluntario para más de 800.000 personas
extranjeras que pueden decidir el curso de esta elección, lo que representa prácticamente un 6
por ciento del padrón electoral, situación sobre la que los supuestos patriotas, los que se colocan
una banderita en la solapa para sentirse chilenos, no dicen absolutamente nada.
Si me permite la ultraderecha, lo que me llama la atención es ese “carenalguismo” campeante es
lo que me da vergüenza de esta Cámara en estos tres años y medio. Lo digo por lo siguiente:
¿cuántas veces hemos escuchado a la ultraderecha decir aquí, en esta misma Sala, a los
migrantes y a los extranjeros: “Los vamos a deportar, los vamos a perseguir; no queremos
migrantes que ocupen nuestras salas de clases, no queremos migrantes que ocupen nuestras
postas y consultorios, pero, por favor, migrantes, quédense a votar el 16 de noviembre”?
Ese “amor” repentino y violento por la migración me llega a conmover, así como -creollega a
conmover a los corazones más duros de esta Cámara, pero para este show no estoy disponible.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 31 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que, sin duda, un sector importante de la derecha
de nuestro país asigna a la cultura un valor cero; sin embargo, para nosotros, quienes creemos
que tiene que haber una democracia real, sobre todo respecto de los territorios, no es así.
Por otra parte, quiero agradecer la disposición del Ejecutivo para incorporar, por primera vez, en el
proyecto de ley de presupuestos una orquesta profesional en la Región de Los Lagos. Quiero
agradecer el gesto, porque hemos trabajado en ello desde el año pasado con la Corporación
Patagonia  Música,  músicos  de  Puerto  Montt  y  su  orquesta  de  cámara,  y  se  destinarán
aproximadamente 300 millones de pesos. Esto es realmente justicia territorial, en materia cultural.
Un saludo cariñoso a todos los que han hecho música en la Región de Los Lagos, sobre todo a esta
importante orquesta que estamos patrocinando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín Nº
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 32 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ULLOA.-
Señorita Presidenta, como integrante de la Comisión de Trabajo y como diputado de una de las
regiones con mayor presencia de hombres y mujeres dedicados a la actividad del buceo, quiero
anunciar mi voto favorable a este proyecto, porque, sin duda, representa un paso histórico en el
reconocimiento de los derechos laborales para un sector que sostiene buena parte de la economía
del sur de nuestro país.
Por fin estamos creando un contrato de trabajo específico para el buceo, un contrato pensado para
hombres y mujeres que pasan semanas fuera de sus hogares, lejos de sus familias, muchas veces
incomunicados. No solo enfrentan labores de alto riesgo, sino también una tremenda carga
emocional por saber que la vida sigue avanzando mientras ellos se encuentran embarcados.
Este proyecto reconoce esta realidad y regula los riesgos propios de esta actividad. Establece
obligaciones claras para los empleadores, define dotaciones de seguridad, el protocolo de
primeros auxilios y los registros electrónicos de inmersión y de descanso, según los estándares de
la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante.
Durante años estos trabajadores han debido realizar sus labores en condiciones adversas, sin la
protección, la seguridad y la certeza que merecen. En este sentido, quiero reconocer que este
proyecto fue trabajado junto con sindicatos, empleadores y autoridades, y llega a esta Sala con el
respaldo unánime.
También se asegura la responsabilidad efectiva, porque no puede volver a pasar que cuando
ocurren accidentes -este año ya lamentamos cinco fallecidos-, nadie responda frente a esos
hechos de máxima gravedad.
Además, quiero subrayar algo fundamental para nuestras regiones: el acceso oportuno a cámaras
hiperbáricas. Con este proyecto, dicho acceso ya no va a depender de la suerte ni de la distancia;
el Estado deberá garantizar cobertura preventiva y eficaz, incorporando criterios geográficos.
Para finalizar, quiero dirigirme a quienes hoy nos escuchan, especialmente a las mujeres y los
hombres de la actividad del buceo de la Región de Los Lagos. Reconozco su esfuerzo diario. Sé
que muchos aman vivir del mar, pero ese amor no puede ser excusa para trabajar sin condiciones
dignas, porque merecen volver sanos y salvos a sus hogares.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 33 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, celebro la discusión de este proyecto de ley de presupuestos, aun cuando haya
sido bastante tortuosa por razones que todos conocemos, que son fundamentalmente de carácter
electoral.
Aun así, después de haber conocido en una primera etapa varios recortes presupuestarios en el
ingreso del proyecto del Ejecutivo, celebro el mejoramiento de algunas partidas, como han
señalado algunos parlamentarios de manera transversal; por ejemplo, para el financiamiento de
las becas TIC, lo que permitirá entregar computadores a los niños más vulnerables de nuestro
país,  independientemente  de  su  inserción  en  establecimientos  municipales  o  particulares
subvencionados.
Asimismo, celebro el mejoramiento de recursos para el programa del adulto mayor en la atención
primaria de salud, que era un tema bastante recurrente y sentido por la población.
Por otro lado, el incremento de recursos para los subsidios de mejoramiento de vivienda y los
subsidios habitacionales para el año 2026, de modo que no sea la Región Metropolitana la que se
tenga que llevar todos los recursos debido al déficit de vivienda existente en ella, y que no sean
las demás regiones las que tengan que pagar ese déficit.
En lo personal, ministro, por intermedio del señor Presidente, quiero celebrar el acuerdo al que
arribamos respecto del mejoramiento de las 150 becas de integración territorial para la provincia
de Palena.
Creo que no se produce un gasto efectivamente, sino que se trata de una inversión para que
cientos de estudiantes puedan cerrar la brecha y seguir estudiando en la educación superior de
una zona tan apartada como la provincia de Palena.
En segundo lugar, tenemos la orquesta profesional de Los Lagos, con sede en Puerto Montt,
gestionada por la Corporación de Desarrollo Social Patagonia Música, por 313 millones de pesos,
que va a ser, sin duda, un hito en materia cultural.
Además, la identificación en vivienda del Parque Metropolitano de Puerto Montt y los recursos
correspondientes para continuar con la tan necesaria ruta y pavimentación del empalme de
Calbuco a la doble vía.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 34 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, apoyaré este presupuesto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 35 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°
20.584 para garantizar la atención preferente de personas mayores de 60
años en consultas de salud ambulatorias". Boletín N° 17401-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Bórquez ;
Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa , que "Autoriza la circulación
en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter
internacional o federadas, en las formas y condiciones que señala". Boletín
N° 17451-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco
; Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 36 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
el DFL N° 1, de Salud, de 2005, para establecer la obligatoriedad, a
profesionales y establecimientos de salud, de otorgar prestaciones en la
modalidad de libre elección de Fonasa". Boletín N° 17450-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Teao y
Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina que "Modifica el Código
Sanitario para autorizar el funcionamiento de farmacias y almacenes
farmacéuticos bajo dirección técnica a distancia". Boletín N° 17470-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Teao y Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina yMolina ; y de los diputados señores Berger ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos cuerpos
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes
sociales". Boletín N° 17475-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán  ; Astudillo  ; Medina  y Molina  ; y de los diputados señores Berger  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 37 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Oyarzo ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que
"Modifica la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral, para condicionar el reembolso de
gastos de campaña a la obtención de un porcentaje mínimo de votos
válidamente emitidos". Boletín N° 17488-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Oyarzo ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17492-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para resguardar el saldo de la cuenta de capitalización
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 38 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
individual que las personas tengan al iniciar los trámites para su
jubilación". Boletín N° 17498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para resguardar el saldo de la
cuenta de capitalización individual que las personas tengan al iniciar los trámites para
su jubilación". Boletín N° 17498-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Delgado ; Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N°
17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales". Boletín N°
17499-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Delgado ;
Musante ; Olivera y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ;
Giordano y Ulloa , que "Modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a
remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública
de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales".
Boletín N° 17499-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado  ; Musante  ; Olivera  y Placencia  ; y de los
diputados señores Aedo ; Bianchi ; Brito ; Giordano y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 39 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para obligar a reponer el servicio a
quienes registren deudas impagas con las empresas concesionarias, en
situaciones de emergencia o catástrofe". Boletín N° 17527-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Dispone la clausura de
inmuebles o establecimientos comerciales que alberguen el
funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de bebidas alcohólicas".
Boletín N° 17542-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Dispone la clausura de inmuebles o establecimientos
comerciales que alberguen el funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de
bebidas alcohólicas". Boletín N° 17542-06.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 40 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo
, y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Aedo ;
Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Rojas y Weisse , que "Regula el etiquetado de alimentos para establecer
requisitos de información sobre fecha de elaboración, envasado,
vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo responsable".
Boletín N° 17589-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez ; Aedo ; Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; Rojas y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para
eximir del pago del impuesto territorial a personas mayores de 65 años de
edad, en las condiciones que indica". Boletín N° 17663-07.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 41 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y Molina ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y
Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para eximir del pago del impuesto territorial
a personas mayores de 65 años de edad, en las condiciones que indica". Boletín N°
17663-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante  ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a la fiscalización de la Contraloría General de la
República a todas las instituciones del Estado o en que éste tenga
participación o incidencia financiera". Boletín N° 17667-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Olivera ; Ossandón y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica
para reforzar la protección de los derechos de las personas mayores".
Boletín N° 17685-35.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 42 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Santana ; Cuello; Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Nuyado ; Olivera ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón , que "Interpreta los
artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del Código del Trabajo, en lo
relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín N° 17683-
13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ;
y Ossandón , que "Interpreta los artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del
Código del Trabajo, en lo relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín
N° 17683-13.
Ver texto moción
Diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Marzán; Molina y Musante , que
"Modifica la Carta Fundamental para ordenar la regulación por ley de los
derechos y deberes de los afiliados a las instituciones de seguridad social
y la creación de una Defensoría Previsional". Boletín N° 17691-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 43 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo ; Soto, don
Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para otorgar
reconocimiento y protección a dirigentes sociales". Boletín N° 17697-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código de
Justicia Militar y la ley 17.798, sobre control de armas, para radicar en los
tribunales ordinarios de justicia el conocimiento de causas criminales que
indica, en que participen funcionarios de las Fuerzas Armadas,
Gendarmería de Chile o la Dirección General de Aeronáutica Civil". Boletín
N° 17717-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta y Molina y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 44 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar al Poder Judicial los tribunales especiales
para el enjuiciamiento de delitos de alta complejidad". Boletín N° 17750-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta  y Molina y
de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Bello; Rojas y Yeomans , que "Modifica cuerpos legales para permitir la
participación de trabajadores en directorios de sociedades anónimas".
Boletín N° 17740-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Santana ;
Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Bello; Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997". Boletín N° 17751-
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 45 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; y Tapia ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.473, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios
públicos, para facilitar la instalación de elementos publicitarios". Boletín
N° 17820-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; y
Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos
legales para fortalecer la protección de la salud y seguridad de las
personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello; Ibáñez ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales para fortalecer la protección de
la salud y seguridad de las personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 46 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Sáez
; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Placencia
y Serrano , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de derechos de
los alumnos o egresados que realizan su práctica profesional". Boletín N°
17841-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Sáez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Cicardini ; Placencia y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
prorrogar la vigencia de las licencias de conducir profesionales". Boletín N°
17873-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Musante, que "Rinde
homenaje a los autores del Himno a Chiloé y confiere a este carácter
oficial". Boletín N° 17876-24.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 47 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
prorrogar la vigencia de las licencias de conductor no profesionales por el
plazo que señala". Boletín N° 17867-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para establecer la obligación de controlar el ingreso y salida de
vehículos motorizados, mediante la revisión de la placa patente única, en
los casos y circunstancias que se indican". Boletín N° 17885-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales ,
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 48 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
doña Carla y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley
N° 21.561 para aplicar gradualmente el descanso anual compensatorio por
reducción de la jornada laboral, a los conductores del transporte de carga
terrestre interurbano". Boletín N° 17891-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla
y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don Mauro ; Sauerbaum ;
Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 21.561 para aplicar
gradualmente el descanso anual compensatorio por reducción de la jornada laboral, a
los conductores del transporte de carga terrestre interurbano". Boletín N° 17891-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla y Raphael ; y de los diputados señores Castro ;
González, don Mauro ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Ahumada y Cicardini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
del Trabajo con el objeto de impedir la subcontratación de trabajadoras y
trabajadores para la realización de tareas propias del giro en las empresas
que señala". BOLETÍN N° 17909-13.
Ver texto moción.
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Ahumada  y Cicardini  ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Lagomarsino
; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón ; que "Modifica
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 49 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diversos cuerpos legales para sancionar administrativamente la emisión,
obtención o uso indebido de licencia médica". BOLETÍN N° 17928-06.
Ver texto moción
Diputados señores Palma ; Lagomarsino ; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para incorporar una fórmula excepcional de corrección de tarifas
perjudiciales para los clientes". Boletín N° 17939-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental
para autorizar la renuncia de parlamentarios con el fin de postular a otros
cargos de elección popular". Boletín N° 17993-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de
las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 50 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el
pago de la pensión a funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública que ejerzan cargos parlamentarios". Boletín N°
17992-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
limitar la facultad del Presidente de la República para conceder indultos
particulares". Boletín N° 17999-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ;
Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa ,
que "Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la
República para conceder indultos particulares". Boletín N° 17999-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados
señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 51 de 73
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el artículo 158° de la
Ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de incorporar una fórmula de corrección rápida y
excepcional a las tarifas eléctricas, ante la detección de errores de cálculo perjudiciales para los
clientes finales", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2° de la
Constitución Política. (30/373/2025).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 52 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CAMBIO DE HUSO HORARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(SOLICITUD DE ACUERDO N° 41)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 41, de los diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto y Cristián Tapia , en
virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación respecto del
cambio de huso horario en la región de Los Lagos, debido a los índices delictuales y su relación
con la adaptación al horario natural del sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENCIÓN Y MITIGACIÓN DE ALZAS DE
CUENTAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES RESIDENCIALES Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (Solicitud de acuerdo N° 45)
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 45.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo N° 45, de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño ,
René Alinco , Rubén Oyarzo , Carlos Bianchi  , Marta González  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , cuyo título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por las constantes y excesivas
alzas de las cuentas de la luz para clientes residenciales y pequeñas y medianas empresas, dando
cuenta de la ausencia de medidas efectivas para mitigar los efectos negativos en la población más
vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 53 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER FORMALMENTE EL
TRABAJO DE DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES, ESTABLECIENDO
BENEFICIOS MONETARIOS Y ELEMENTOS DE SEGURIDAD SOCIAL (Solicitud
de Resolución N° 1.507)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.507.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.507, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Héctor Barría  , Miguel
Mellado , Jaime Sáez , Juan Santana y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
reconocer formalmente el trabajo de dirigentes y dirigentas sociales, estableciendo beneficios
monetarios, así como elementos de seguridad social, para una labor no remunerada, pero
fundamental para el desarrollo de la democracia en nuestro país.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 54 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.551.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.551, de los diputados Carolina Tello  , María
Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri  , Diego Ibáñez , Coca Ericka Ñanco  , Jaime Sáez ,
Juan Santana  , Héctor Ulloa  y Hernán Palma  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en colaboración con los ministerios y organismos pertinentes, se
proceda a la creación de un Registro Nacional de Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de
avanzar en un marco legal y transparente que permita una convivencia social más segura y
saludable para todos los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN PLURIANUAL DE AUMENTO PROGRESIVO DEL
PER CÁPITA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.583)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.583, a la que el señor
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 55 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.583, de las diputadas Alejandra Placencia  , Ana María Gazmuri  ,
Claudia Mix  y Daniela Serrano  , y de los diputados Boris Barrera  , Héctor Barría  , Luis Alberto
Cuello , Patricio Rosas , Juan Santana y Héctor Ulloa , que solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Salud para que se establezca un plan plurianual de aumento
progresivo del per cápita de financiamiento para la Atención Primaria de Salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 56 de 73
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
AGILIZACIÓN DE TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE RESOLUCIÓN SATISFACTORIA
DE PROYECTO DE DOBLE VÍA A AEROPUERTO EL TEPUAL, COMUNA DE
PUERTO MONTT (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, Puerto Montt está a la espera de un proyecto que para mí es clave en materia
de conectividad, que no solo va a ayudar a descongestionar una de las principales rutas entre la
ciudad y el aeropuerto, sino que también va a permitir elevar el estándar de infraestructura de
nuestra capital regional y a proyectarla hacia el desarrollo que merece. Me refiero al proyecto de
doble vía al aeropuerto El Tepual, una obra largamente esperada que ya cuenta con los recursos
aprobados para iniciar el proceso expropiatorio por los primeros tres kilómetros durante este año
2025.
Es un primer paso concreto para avanzar en una obra que va a beneficiar directamente a miles de
personas.
Sin embargo, para comenzar este proceso es indispensable contar con la aprobación de la
resolución satisfactoria o el famoso RS por parte de la Subsecretaría de Evaluación Social. Este
trámite es fundamental para que el Ministerio de Obras Públicas pueda iniciar la contratación de
peritos tasadores y así avanzar hacia la ejecución del proyecto.
Por ello, pido encarecidamente a la Subsecretaría de Evaluación Social su compromiso con el sur
de Chile, con Puerto Montt, para dar una señal clara de avance y para que se agilice la entrega de
esta resolución, permitiendo dar inicio al tan esperado proceso expropiatorio.
Finalmente, quiero decir a todas las vecinas y vecinos de nuestro querido Puerto Montt que así
como he acompañado a este proyecto desde sus primeras gestiones, seguiré empujando con
fuerza cada paso necesario para que el Ministerio de Obras Públicas cumpla con su primer
compromiso: comenzar este año con el proceso expropiatorio de los primeros tres kilómetros.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 57 de 73
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE GLOSA PRESUPUESTARIA PARA FINANCIAMIENTO
PERMANENTE DE ORQUESTA DE CÁMARA DE PUERTO MONTT, REGIÓN DE
LOS LAGOS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Héctor Ulloa.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, este sábado vivimos un hito histórico en la catedral de Puerto Montt: la orquesta
de cámara de la Corporación Patagonia Música ofreció un concierto de altísimo nivel, que repletó
la catedral con más de 500 personas en su interior, mientras que otras 200 quedaron fuera, sin
poder ingresar, por la masiva convocatoria.
Este no fue solo un evento cultural, sino un grito de urgencia, porque la Región de Los Lagos aún
no cuenta con una orquesta profesional establecida. La orquesta de cámara señalada ha levantado
esta urgencia y ha venido a llenar este vacío con músicos jóvenes, talentosos y profundamente
comprometidos con el sur de Chile.
Sin embargo, y en forma muy lamentable, esta orquesta no cuenta o no tiene asegurada hoy su
continuidad para el segundo semestre ni mucho menos existe una glosa presupuestaria en el
presupuesto de la nación que le permita seguir trabajando y desarrollando este proyecto.
Es por eso que quiero hacer un llamado urgente a este Congreso y al gobierno a no dejar morir
este esfuerzo. No es justo que artistas de esta calidad tengan que vivir con la incertidumbre
constante de si podrán ensayar o auspiciar y realizar este tipo de conciertos.
Tal como ya lo solicité en la discusión del presupuesto para el 2025, hoy lo vuelvo a reiterar, y con
más  fuerza:  ministra  Arredondo  ,  necesitamos  su  compromiso  para  incorporar  una  glosa
presupuestaria que financie de manera permanente y estable a la primera orquesta de cámara
profesional de la Región de Los Lagos.
Si bien existe un compromiso verbal al respecto con la ministra Arredondo y con su equipo de
trabajo, pido que se oficie al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a fin de pedir que
se establezca esa glosa presupuestaria con el propósito que he señalado.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 58 de 73
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El arte no puede seguir siendo un lujo reservado solo para Santiago. Lo que vimos este sábado en
la catedral es prueba de que, cuando hay acceso a la cultura, la gente no solamente responde,
sino que se emociona y se siente parte de algo mucho más grande. Esa es la cultura que Chile
necesita y que estamos llamados a defender.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 59 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Situación de inseguridad que estaría afectando a las y los habitantes
de su comuna, a causa de la falta de coordinación adecuada que existiría entre la concesionaria
del Terminal de Buses de Puerto Montt y las distintas empresas de transporte correspondientes,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (101873 de
25/04/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor  . Posibilidad de retirar vehículos abandonados que señala de la vía
pública, los cuales han sido detectados en distintos sectores de la comuna de Puerto Montt.
(112860 de 14/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor . Denuncias formuladas por los comités de vivienda de los proyectos El
Laurel, Las Palmas y Nueva Vida, en la comuna de Pudahuel, respecto a diversas irregularidades
que habrían ocurrido durante y después del proceso de adjudicación de las viviendas sociales
correspondientes, con particular enfoque en el rol que habría desempeñado el actual concejal de
dicha comuna señor Manuel Abelardo Ibarra Mondaca , refiriéndose especialmente a las medidas
que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116547 de 27/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 60 de 73
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DEL SEÑOR GALVARINO
MARZÁN HINOJOSA , PADRE DE LA DIPUTADA CAROLINA MARZÁN PINTO
El señor CASTRO (Presidente).-
A solicitud del diputado Héctor Ulloa , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por
el sensible fallecimiento de don Galvarino Marzán Hinojosa , padre de nuestra colega y diputada
Carolina Marzán Pinto .
La Cámara de Diputadas y Diputados extiende su más sentido pésame a la señora Carolina Marzán
y a su familia en este momento de dolor, esperando que encuentren consuelo y fortaleza en los
recuerdos compartidos y en el apoyo de quienes los rodean.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CASTRO (Presidente).-
Muchas gracias.
-o-
El señor CASTRO (Presidente).-
Antes de iniciar el Orden del Día, informo a los Comités Parlamentarios que tendremos una sesión
a las 17:30 horas, sin suspensión de la Sala.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 61 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
En una nueva intervención, el diputado señor Ulloa planteó dudas sobre el alcance del concepto de
"trabajador salvavidas" en la norma, dado que se menciona que pueden operar en áreas públicas
o privadas, lo cual incluiría piscinas de condominios. Cuestionó si estos estarán obligados a
contratar salvavidas, considerando el impacto económico que podría tener en los gastos comunes,
sobre todo en regiones donde la temporada de uso de piscinas es muy limitada. Solicitó que se
clarifique qué espacios están realmente obligados por la norma y si se puede aplicar de forma
diferenciada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 62 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Ulloa preguntó cuántos salvavidas están considerados en la legislación
propuesta, recordando una consulta similar en el caso de los buzos, a lo cual el subsecretario
Boccardo respondió que, según estimaciones preliminares basadas en el Registro Nacional de
Salvavidas, se trata de aproximadamente mil personas. En respuesta, el diputado señor Labbé
expresó dudas sobre la suficiencia de esta cifra, argumentando que no alcanzaría ni para cubrir la
demanda en comunas con piscinas municipales en temporada alta. Planteó la necesidad de
analizar más a fondo la formación, certificación y condiciones laborales de los salvavidas,
considerando aspectos como la capacitación, infraestructura y estándares internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 63 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Ulloa destacó dos temas: la necesidad de considerar que la temporada de
trabajo para salvavidas puede ser inferior a tres meses en regiones australes como Aysén o
Magallanes, donde el verano es más corto; y la importancia de establecer dotaciones mínimas de
salvavidas según la densidad de usuarios en balnearios, similar a lo que ocurre con las dotaciones
mínimas en el ámbito marítimo, señalando que no es lo mismo resguardar a 100 personas que a
1.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 64 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Ulloa, junto con valorar la claridad de la exposición sobre el número de personal
contratado, que será determinado por la autoridad marítima o sanitaria, expresó, sin embargo, su
preocupación respecto a la indicación sustitutiva que establece un contrato mínimo de tres meses,
advirtiendo que esta medida no es aplicable de forma uniforme en todo el país, dado que las
realidades climáticas y turísticas son muy distintas entre zonas como Arica, Santiago, Chiloé o
Punta Arenas. Además, señaló que esta exigencia podría ser más fácil de cumplir por los
municipios, pero representaría una carga significativa para privados como condominios, sobre
todo en regiones con temporadas estivales breves.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 65 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Ulloa consultó al Ejecutivo sobre la coherencia legislativa de establecer un
contrato especial para trabajadores salvavidas, tomando como referencia experiencias previas con
contratos especiales para buzos y recolectores de residuos domiciliarios. Destacó que, en
principio, las normas generales del Código del Trabajo deberían ser suficientes, salvo que las
características del oficio requieran una regulación especial. Planteó dos preguntas: si el Ejecutivo
considera justificada la creación de este contrato especial y si las condiciones actuales de
fiscalización  y  seguridad  laboral  son  suficientes  para  garantizar  la  protección  de  estos
trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 66 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
Por su parte, el diputado señor Ulloa planteó la necesidad de establecer un contrato especial de
trabajo para los salvavidas, dado que las normas del derecho común podrían no ser suficientes
para regular su labor, similar a lo que se hizo con recolectores de basura y conductores de buses.
Consultó si el Ejecutivo considera que estas normas no son suficientes y si la fiscalización
mejoraría con un contrato especial. También destacó que la duración mínima del contrato debería
considerar las diferencias climáticas del país, dado que en el sur la temporada estival es más
corta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
El diputado señor Ulloa, por su parte, resaltó la gravedad del problema, reconociendo que
desconocía la alta mortalidad asociada al cáncer gástrico y la relevancia del Helicobacter pylori
como agente precursor. Preguntó específicamente qué tipo de examen sería el adecuado para
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 67 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
justificar un permiso laboral: si una endoscopía alta u otro tipo de prueba menos invasiva.
También solicitó información sobre la incidencia de esta enfermedad por comunas, dada la
mención de diferencias significativas entre zonas como Molina y Santiago.
El doctor Riquelme respondió que, efectivamente, en Molina se ha utilizado inteligencia artificial en
el marco de un proyecto piloto con equipos validados por Fujifilm, aunque aclaró que esta
tecnología  no  ha  mostrado  una  ventaja  significativa  frente  al  diagnóstico  realizado  por
especialistas experimentados. Recalcó que la endoscopía no es la solución única ni sostenible a
nivel nacional, dado su alto costo y limitada capacidad instalada en comparación con países como
Japón o Corea. Propuso una estrategia combinada, que incluya exámenes no invasivos como la
prueba de aire expirado o de deposiciones para detección de Helicobacter pylori, junto con
endoscopías focalizadas, reguladas y realizadas por personal capacitado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
El diputado señor Ulloa valoró la iniciativa por su enfoque preventivo y respaldó que se permita la
recuperación del día de permiso, con el fin de viabilizar políticamente la propuesta en la Sala.
Consideró que esto no resta relevancia al objetivo central del proyecto, que es facilitar el acceso a
exámenes para prevenir el cáncer gástrico.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 68 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 69 de 73
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que procedió
a elegir al diputado señor Ulloa como jefe de bancada y a la diputada señora Musante
, como suplente del jefe de Comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Musante  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada del Partido Por la Democracia y del Partido Evolución
Política por la cual informan que el diputado señor Guzmán reemplazará, en forma permanente, al
diputado señor Ulloa , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
sobre los actos del Gobierno relativos a la seguridad marítima y pesquera en las costas del país,
particularmente en la Región del Biobío, con ocasión de la colisión y destrucción de la embarcación
" Bruma ", en marzo de 2025 (CEIs 69 y 71).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 70 de 73
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Tapia reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno
referidos a las medidas adoptadas para prevenir el constante robo de cables de cobre y su
impacto en la calidad de vida de las comunidades afectadas, en la seguridad de personas e
inmuebles y en la estabilidad de las redes de telecomunicaciones y energía, entre las regiones de
Antofagasta y La Araucanía. (CEI 72).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 71 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17221-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LEY N° 18.700, PARA
OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL A QUIENES EJERCEN COMO
VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS. BOLETÍN N° 17.221-1-
-2
Acordado en sesión de fecha 6 de mayo del año en curso, con asistencia de la Diputada señora
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés;
González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
1. De los señores Cuello, Giordano , Hirsch, Ibáñez y Ulloa, para introducir un artículo primero
nuevo del siguiente tenor:
Artículo 1°- Modifíquese la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del siguiente modo:
Para agregar el siguiente inciso segundo a su artículo 166:
“Los trabajadores que se desempeñen como vocales de mesas receptoras de sufragios tendrán
derecho a un permiso laboral de un día, que podrán escoger a su elección dentro de los 5 días
siguientes a la respectiva elección.
El permiso establecido en este artículo no procederá respecto de plebiscitos, elecciones primarias
o segunda votación de Presidente de la República o de Gobernadores Regionales.”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 5 votos a favor, 3 en contra y una abstención.
(Votaron a favor los señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibañez y Ulloa. En contra lo hicieron la
señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Labbé y Undurraga. Se abstuvo el señor González,
don Mauro).
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 72 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2. De los señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez y Ulloa, para introducir un artículo segundo
nuevo del siguiente tenor:
Artículo 2.- Modifíquese la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del siguiente modo:
Para agregar el siguiente inciso tercero a su artículo 166:
“Las y los estudiantes que se encuentren cursando estudios en instituciones pertenecientes al
Sistema de Educación Superior contemplado en el artículo 4° de la ley N° 21.091, sobre Educación
Superior, tendrán derecho a justificar su inasistencia a evaluaciones académicas cuando hubieran
ejercido la función de vocal de mesa en una elección supervigilada y fiscalizada por el Servicio
Electoral el día inmediatamente anterior a la ausencia justificada.”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 5 votos a favor, 2 en contra y dos abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
Labor Parlamentaria de Héctor Ulloa Aguilera Página 73 de 73
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En atención al intercambio de opiniones sostenido entre los miembros de la Comisión y a la
intervención de la Dra. Arriagada, los autores de las indicaciones presentadas decidieron retirarlas,
acordándose en su reemplazo una nueva indicación, suscrita por la diputada señora Ossandón y
los diputados señores Giordano, Ibáñez, Labbé, Palma, Ulloa y Undurraga, del siguiente tenor:
1. Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente: Modifíquese el artículo
66 bis inciso 1º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la letra “y” seguida de la expresión mamografía por una “,” e incorpórese a
continuación de la expresión “próstata” lo siguiente “y de Helicobacter Pylori,”.
b) Agrégase un nuevo inciso segundo: “Si el examen de Helicobacter Pylori, requiriese un día
completo o más para su ejecución y posterior recuperación del trabajador, dicho tiempo adicional
deberá ser compensado por éste en la forma que acuerde con su empleador, dentro del siguiente
año calendario, salvo que el empleador determine que no es necesaria dicha compensación.”
2. Para reemplazar el artículo tercero en el siguiente tenor:
Agréguese un inciso final al artículo 138 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente tenor:
“La detección de la bacteria Helicobacter Pylori se realizará a través de exámenes no invasivos,
salvo que un médico tratante determine lo contrario”.
La primera indicación propone sustituir el artículo primero del proyecto de ley para modificar el
inciso primero del artículo 66 bis del Código del Trabajo, con el fin de incorporar expresamente el
examen de detección de Helicobacter pylori como parte de los exámenes preventivos que otorgan
derecho a medio día de permiso laboral. Además, introduce un nuevo inciso segundo que
establece que, si la realización de dicho examen requiere un día completo o más, el tiempo
adicional deberá ser compensado por el trabajador, en acuerdo con su empleador, durante el año
calendario siguiente, salvo que el empleador exima de dicha compensación.
La segunda indicación reemplaza el artículo tercero del proyecto para modificar el artículo 138 del
Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005, incorporando un inciso final que establece que la
detección del Helicobacter pylori deberá realizarse mediante exámenes no invasivos, a menos que
un médico tratante determine la necesidad de otro tipo de examen. Esta disposición busca
priorizar métodos diagnósticos menos invasivos y más accesibles, dejando la indicación de
exámenes más complejos a criterio médico.